Доброго времени суток, 22 октября 2016 года, подкаст выходного дня, состав классический, канонический, полный, заблудшая Ксения, она же Оксана, она же Маруся, она же Маринка, она же в плохой день кто?
Ты хочешь отмотать назад имена всех девушек?
В хорошие дни она Ксюша.
В общем, все это она в плохие дни позволила себе в прошлый раз.
За это будет огребать сегодня по полной программе.
Вместо нее в прошлый раз был молодой человек, который не смог тебя заменить.
Он говорил даже меньше, чем ты в свои отмороженные дни.
Я когда слушаю, кстати, подкасты без меня, я просто удивлена, как много хорошего вы обо мне говорите.
Вот когда я прихожу, все сразу вот, все такое нехорошее.
А когда я ухожу, так прям сразу и столько знаний обо мне, что я ВИМ люблю, я была поражена, что кто-то это запомнил.
Ну то есть прям вообще, надо мне почаще уходить.
Самое важное, это что, правда была, да?
Да, это было правда.
Я просто, видимо, ты пропустил какой-то выпуск.
Мы с Апатоном долго спорили.
Он меня переубеждал и говорил, ну, это просто неприлично для девушки иметь какие-то симпатии к Виму.
А я пыталась его переубедить, что прилично все-таки.
Ты же ему сказала, что 21 век, там, вот это все...
Это он мне сказал.
Космические корабли бороздят.
Все давно уравнялись.
По поводу 21 века, Бобук хорошо напомнил, выпуск номер, надо сказать, 518.
518, по-русски говоря.
И у нас с самого начала дичь-то ложь, а потом такие забубенные темы, что прямо слезы на глаза наворачиваются.
Но об этом чуть далее.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод radio-t при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Окей.
Все понятно про 10 долларов.
Все вранье, как говорят.
Грей, потому что ты все не починил наш код.
Они пытаются его каждый раз продлевать еще на полтора года, и оно ломается через неделю.
Я, соответственно, их регулярно пинаю, регулярно получаю от них.
сообщение, что все-все-все уже починили и через неделю прилетают новые бага и по.
Не, ну если они такие, так мы можем из рекламы вот это вырезать.
В тот момент, когда они говорят, введите промокод, мы сделаем бип-бип-бип.
Ну ты это, не зарывайся все-таки, спонсорайся как-никак.
Ну так а что обманывают?
Нехорошо обманывать народу населения.
Ладно.
У нас... Что у нас?
У нас бы была первая тема.
Была бы первая тема о том, что 27 числа намечается.
И тут бы Ксюша развернулась.
Но на самом деле... Но придется развернуться Гаиша, да?
Вчерашние дни, вчерашний день, это было что-то поразительно удивительно, страшно и душераздирающе.
Или я не прав?
Я думаю, что ты прав.
Другое дело, что, я так понимаю, никто из нас таки не удосужился посмотреть, что там было с Дином, кроме тех подробностей, про которые все написали.
Какое место мы можем пойти посмотреть, кроме отчета Дина, который они выкладывали регулярно, и за которым мы все следили, но и потом разбор полетов.
Я и отчет их не смотрел, я смотрел в старцы бота, в смысле, дедос бота, который, собственно, этим всем это все координировал, и это было интересно, а все остальное я не очень смотрел.
Погоди, погоди.
Поэтому... Давай для тех, кто далек от всего этого... Давай, давай, конечно, давай сначала.
Ксюша, давай для тех, кто далек от всего этого, объясни мне, объясни нам, что там было, как оно, где оно, кто виноват?
Вчера была DDoS-атака на компанию, которая предоставляет DNS.
Компания называется DIN.
Я так понимаю, что множество сервисов были затронуты.
Самый известный из них — это Spotify и Twitter.
То есть вчера... Не-не-не, это же самый известный храп.
Гитхаб, вот что самое страшное.
Гитхаб лежал, Financial Times лежал, какое-то время Washington Post лежал.
Это вообще, это была такая странная катастрофа, что я глазам своим не верил.
Я был уверен, у меня кусок интернета сломался или какой-то DNS такой левый прописан.
Слушай, это была первая моя реакция.
Первое, что я подумал, что, блин, кажется, что у меня что-то с маршрутизацией разладилось, потому что полинтернета отпало.
Прям вот слово-слово.
Да, и причем лучшая половина интернета.
Когда я, собственно, это увидел от того, что у меня в системе построения закралось, это, конечно, позор, и это, конечно, кошмар, но в эту систему построения билдов у меня закралась внешняя dependency, которая тянулась с гитхаба.
Я совсем забыл, что такое было.
И оно все улеглось, потому что не могу утянуть ее.
Вот ради как раз того, чтобы это определить все заранее, в Яндексе периодически проводятся учения.
От этих учений иногда страдают живые люди, но в среднем зато мы находим вот эти вот внешние зависимости довольно легко или там какие-нибудь странные зависимости сервисов, которые между дата-центрами, знаешь, вот это вот все.
И у меня-то такая же история.
Я пошел в этот момент на автомате, мне нужно было там запрограммировать очень-очень маленький кусок там HTTP-сервера, в смысле просто такой простенький сервер, который отвечает простыми
Страничками и все такое.
И я пошел и на автомате обнаружил, что у меня там все вытаскивается из сети.
То есть я создал новое виртуальное окружение и попытался, как ты понимаешь, докер собрать, в смысле образ, и, как бы это сказать, не порадовался этому.
Потому что образ-то я собрать, допустим, могу, но большая часть библиотек выкачивается из гитхаба.
Ну и все такое.
То есть у меня прям работа встала в некотором смысле.
У меня это не было настолько калечище.
То есть, несмотря на то, что там злой язык Артура пишет, что позор, ну, да, ну, позор.
Это даже было не продакшн-депенденция.
Это просто построитель моих гошных программ вытаскивал разные штуки, которые ему нужны для теста сам.
Вместо того, чтобы их где-то сбоку положить и оттуда...
использовать.
Ну, научились, да, что такого нельзя.
Но даже не это главное.
А главное, когда ко мне пришла тетка и говорит, ой, слушай, тут заказчик у меня стоит в очереди.
И хочешь, мы ему такой агрегат написали, агрегейшн, типа запрос в Монго.
А я забыл, о каких писать.
Я говорю, ну, пойди, док, Монго, там, орг, куда там идти надо, ссылочку, да.
Она говорит, не открывается.
И на самом деле в Монго сайт не открывался.
Ни доки, ни жмоки, ничего не открывалось.
И попробуй это вспомнить по памяти, как оно там все в жизни.
Так у нас такого флоу нету?
У нас такого флоу нету такого?
То есть можно просто в гугле написать запрос, а потом пойти по сайтам, которые отвечают хорошо, а нашел ответ, который не отвечает, ну ладно.
Ну да, наверное, можно было из нескольких ответов все это скомбинировать.
Но она из тех, которые надо готовый примерчик.
Вот ее конкретные.
Но мне пришлось по памяти вспоминать, как это делалось.
Как-то вспомнил.
Жизнь без интернета, я вам скажу, тяжела.
При этом техническая атака была в несколько этапов.
Первый этап, насколько я понимаю, был ориентирован на наше, на восточное побережье.
То бишь, они пытались... Собственно, суть атаки была в том, что, судя по всему...
Там, говорят, миллионы и десятки миллионов устройств.
Вы знаете, размерчик атаки.
И вроде бы эти устройства разные IOT, Internet of Things устройства.
Они посылали без всякой имплификации, просто простые, честные DNS-запросы на этот ДИН.
И лупили по их зеркалам восточного побережья первую половину дня.
Потом переключились на западное побережье.
Что там было в третьей волне, я не знаю.
По-моему, и тех, и тех дергали.
Но эффект был, я вам скажу прямо, вау.
Пугающий.
Ну, ты самое главное не сказал, что, да, вот эти IoT-устройства действительно оказались главной жертвой, в смысле, что их именно использовали... Главным оружием.
Это не какие-то там взломанные IoT-устройства, нет.
Там все очень смешно.
Использовались те IoT-устройства, в первую очередь, на самом деле, это IP-камеры, какие-то готовые боксы, которые там сигнализации работали, еще что-то, в которых были оставлены дефолтные логины и пароли.
Не оставлены?
А это устройства, в которых подняты Telnet, есть доступ по Telnet, у которых закарткожены дефолтные логины и пароли.
Нет, нет, нет, это неправда.
Сейчас, смотрите, еще раз.
Там есть много разных типов устройств.
У большей части из них просто есть дефолтный логин и пароль, который нужно сменить после запуска.
которые можно сменить после запуска.
Кто спрашивает, сменяют эти пароли в железках?
Вот если я поставлю замок умный, но я, конечно, сменю как параноик, но кто из нормальных людей будет это делать?
Ну, справедливости ради, Сережа прав.
Была часть устройств, которые были использованы, у которых просто есть скрытый, там, типа, челнет или SSH, или еще какой-то доступ, который без, по сути, пароля, точнее, с дефолтным паролем, установленным производителем.
Дефолтным, в смысле, за хардкорным паролем.
Последнее просто нужно убивать, на мой взгляд.
За предыдущие... Ну, сложно.
Мне кажется, что...
Что-то тоже, в общем, есть неправильное в том, что ты производишь устройство, в котором есть логин-пароль по умолчанию, который ты не заставляешь человека сменить при первом заходе.
Ключевое слово здесь «заставляешь».
На мой взгляд, устройство с дефолтным логином-паролем не должно работать вообще.
Я вот пытаюсь вспомнить.
Знаешь, в чем проблема?
В том, что люди, например, вот если их заставляют, они ставят какой-то пароль, потом забывают, потом им, например, нужен этот пароль, они пишут этой компании.
То есть мне кажется, что тут компании не хотят вот этой нагрузки, когда им будут потом писать и говорить, что вот вы меня заставили, я его сменила, а сейчас прошло пять лет, я его не помню.
Просто, понимаешь, пароль на камеру все не будет.
На всех таких сейчас.
таких устройствах есть кнопочка reset которая забрасывает прошивку в этом сайте авторитетно заявляю на всех айпи камерах реальные стратегическая кнопочка reset она обычно спрятана знаешь подручку этот пароль если можно просто reset когда тебе нужно что-то сделать для удаленного доступа для удаленного доступа вот что важно и
А, но они не часто его используют, правильно же?
Они его используют, наверное, очень-очень редко.
Ну почему?
Если камера удаленная, и она там сама, в ней есть сервер какой-то.
Там логин и пароль где-нибудь на сервере указаны, все.
Ты же понимаешь.
Ну да, но кто-то его использует.
Понятно.
Один раз ввел и не забыл.
Нет, если люди используют, они, наверное, меняют его.
Я думаю, что это пароли, которые никто не использует дефолтные.
Не-не-не.
Ты просто не понимаешь, Ксюша, размера бедствия.
Размер бедствия чудовищный.
Например, самый большой, по-моему, самый крупный провайдер интернета в Америке — это Comcast.
И у Comcast до последнего времени, я не знаю, как сейчас, когда они вам ставят вот эту коробку модема кабельного, у всех этих кабельных модемов
открыт доступ по HTTPS к адресу этого модема по умолчанию, и у всех одинаковое имя пользователя и пароль.
Каково?
Почему тебя это удивляет?
Это же обычная практика сейчас.
Удивляет это меня по двум причинам.
Во-первых, я когда получаю этот модем, я не знаю ни юзерного, ни пароля.
Для меня он закрыт.
То есть я могу им позвонить, они мне его скажут.
Я удивился, когда я им с разных мест пару лет назад спрашивал, оказалось у моих двух устройств одно и то же.
Я спрашивал знакомых, у всех такой, пока не поменяешь.
А вот если поменяешь, тогда они отказываются его сопровождать удаленно.
Говорят, мы зайти не можем, посмотри, что там у вас в модеме происходит.
Это вообще что?
Это они беду накликают на себя.
Ну да.
Ну, в смысле, это как говорил Маугли, это называется дергать смерть за усы.
Помнишь?
Ну, а чтобы мало не показалось, они, я не помню, рассказывал я вам это или нет, но это просто трогательно.
Приходят на днях от них письмо, говорят, о, чувак, мы тут наш сервис улучшили.
Если ты свой Wi-Fi пароль забыл, то зайди по этой ссылке, ты сможешь его восстановить.
То есть они у себя помнят мои Wi-Fi пароли.
И предлагают мне прям по ссылочке их восстановить.
Посмотреть.
Это не сбросить, чтобы вы не думали там как-то умно.
Не-не-не.
Посмотреть пароль.
Ну, потерял пароль.
Ну вот, заходи, бери, не хочу.
Ну, отлично же.
Что тебя смущает?
Ну, а потом мы удивляемся, откуда атака, которая половину интернета положила.
Подожди, но люди о тебе заботятся, ну что ты?
Да, ну пусть они себе эту заботу засунули.
Нет, про камкасы вообще история страшная.
По умолчанию их вот эти раутеры, Wi-Fi модемы, они гостевой режим поддерживают.
Не надо особым образом их просить, чтобы они это отключили.
Ну, слушай, таких контор довольно много, и я сейчас периодически сталкиваюсь с тем, что куда-нибудь, знаешь, приходишь, а там не работает Wi-Fi.
Ну, что нужно сделать в такой ситуации?
Ты же знаешь, пойти и проверить дефолтные настройки у этого самого Wi-Fi роутера, скорее всего, получится зайти, скорее всего, получится перезагрузить, и это как бы прям вот постоянная история.
Ты не нашел для себя программу, называется, не помню как, такая открытая база данных всех Wi-Fi точек.
Я не знаю, оно русские точки покрывает или нет, но реально работает.
Покрывает, в смысле, больше, давайте скажу, кажется, программа сделана русскими, но это не очень важно.
А что, ну зачем?
Ну, подъехал я к магазину, к какому-то жду жену, и заходил к Wi-Fi, в магазин ему подключиться, а он, зараза, закрытый.
У тебя LTE есть.
Зачем тебе Wi-Fi?
Я не знаю, как у тебя.
Давай по-другому скажу.
Я не знаю, как у вас.
А у нас сейчас гораздо эффективнее отключиться от Wi-Fi вообще везде, кроме дома.
У меня наоборот.
Знаешь, раньше было как?
Приходишь куда-то, и тут же начинаешь искать Wi-Fi, чтобы можно было нормально им пользоваться.
Сейчас у меня прямо наоборот.
Я прихожу куда-то и быстро-быстро отключаю Wi-Fi, чтобы можно было спокойно пользоваться интернетом.
Подожди, а дом и работа?
У меня вот дома и на работе, да, а так LTE.
Даже, мне кажется, дома я вообще забываю, что хорошо бы подключиться к интернету.
У меня и LTE, мне кажется.
Я просто настолько... Я просто настолько пользуюсь активно...
настолько активно пользуюсь сетью в телефончике и айпаде, что я замечаю, когда что-то не так.
В самом деле, быстрее я замечаю тот факт, что у меня нет доступа к моим локальным ресурсам.
Я вас умоляю, если вы не понимаете, зачем я подключаюсь к внешним интернетам, то у вас просто в семье нет тинейджеров, которые за первые пять дней тратят все 10 гигабайт трафика, что у меня есть.
А, ну, у нас просто безлимиты есть, понимаешь?
Только что они делают, если... Подожди, если у них дома интернет, и там, что они делают?
Или они как раз, когда не дома, смотрят YouTube?
А вот когда у тебя будет тенейджер, Ксюша, ты поймешь, что они... Никто не знает, что они делают.
Может, они в Snapchat какие-то видео посылают друг другу.
Какие-то.
И ходить по чужому Wi-Fi опасно, пишет Николай, несомненно.
А для этого смотрите предыдущее шоу, где мы вам рассказывали, как при подключении к Wi-Fi мгновенно поднимать VPN, который VPN-ит весь трафик через то, что надо, через доверенную точку.
VPN-ит весь трафик, Женя, блин.
Это вполне по-русски.
Вот это и удивительно.
Слушайте, на самом деле у меня такой вопрос в связи с этой атакой.
Это, получается, все вот эти вот сайты, которые там перечислены, и CNN, и CNBC, и Kayak, New York Times, SoundCloud и так далее, и тому подобное.
Это они держали себя на DIN DNS?
Ну, это не DIN... Ну, в смысле, DIN DNS, видишь, он не такой, как ты можешь подумать.
В смысле, многие при слове DIN DNS думают, что это...
Помните такой сервис, который быстро-быстро обновляет IP в случае чего, и который используется основным для того, чтобы домашнюю машину указывать.
Не-не-не, ну это их же.
Да, это их же, но просто это не в том смысле, что это вот какая фигня смешная.
Да, так вот, дело вот в чем.
Дело в том, что это как бы компания, которая, кроме всего прочего, держит NS-ы.
И атаковали это по большому счету NS-ы.
Нормальная история.
Это понятно, только обычно, если они являются корневым NS для какого-то домена второго уровня, понятно, что этот домен перестает отвечать, если не отвечает его DNS.
Но получается, что вот они поддерживали все эти домены или как вообще?
Нет, чтобы ты понимал, Грей, вот этот Дин, это старейший провайдер NS-услуг.
И причем это такой провайдер с гордой историей.
Они до этого говорили, что у нас 18 лет не было даунтайма или там 16 лет.
Это серьезные чуваки, и на них серьезные чуваки держат свои NS-записи.
То есть это просто, они это называют управляемой DNS-услугой.
Ну, NS-сервер, они на им сервера предоставляют.
То есть понятно, те, у кого на им серверами указаны, например, серверы Амазона, от этой атаки не страдали.
Ну, да.
Это не Амазон.
На самом деле оно на этот французский сервер.
Амазон сам по себе не является, по-моему, NS-сервером.
Они где-то снаружи держат.
Хотя, может, сейчас и являются.
Тем не менее, наши записи, которые в Route 53, никто не пострадал, все было доступно.
И, в принципе, можно было... Я эту проблему решил в разгар кризиса.
Знаешь, Бобо, какое решение этой проблемы мировой было?
Нет.
Прописать себе OpenDNS первым сервером, а OpenDNS нечестно кеширует.
Он кеширует, судя по всему, невзирая на TTL.
Ну, там не совсем все так.
Ну, в смысле, он кэширует и продолжает отвечать в случае, если с той стороны не отвечают.
Ну да, но это называется нарушение TTL.
Да, безусловно, это нарушение TTL.
TTL просто оно не депрессивное, в смысле, не негативное для меня, по крайней мере.
То есть это такая история про то, что если с той стороны НС не отвечает, то давайте хоть чем-нибудь ответим все-таки.
Да, это разумная стратегия.
На удивление, никто, кроме них, ну, из тех, кого я знаю, так не делал.
Гугловский так не делал.
Они просто в Твиттер написали, что, типа, если у вас что-то там не работает, то пропишите нас ДНСом.
Кстати, не видели эту запись?
Нет.
Нет, но тогда они молодцы.
Я на Reddit нашел.
В тот момент, когда к Reddit можно было подключиться.
Слушайте, а по поводу нас спрашивают, а как было бы защититься от этой атаки?
А вот действительно как?
Если бы они держали бэкап НС в каком-то другом месте, это помогло бы всем этим несчастным Нетфликсам?
Я думаю, что атаковали бы просто два НС и все, никаких проблем бы не было.
Не думайте, атаку такого масштаба ни один НС из тех, которые я знаю, нормально не переживет.
А если бы они только в тот момент, когда их атакуют, они поднимают что-то другое?
Или ты думаешь, те, кто атакуют, они будут сразу перенаправлять запросы?
В смысле, это физически все не так просто, как кажется.
Ну, типа, поднять вторичные НС, это вообще отдельный геморрой.
Большая часть сервисов, которые я знаю, живут с одним НС, ну, в смысле, с НС одного провайдера.
можно поднять второй, но тогда это сложная штука, которая тоже очень долго расходится по твоим DNS.
Там на самом деле не всегда понятно, как, если ты прописал пять, например, nameserver для своего домена, то не совсем понятно, когда, собственно, пятый, который и остался одним живым, когда до него вообще это дойдет.
Вот это, кстати, хороший вопрос.
Я как раз, Боба, говорю не про атаку на DIN,
атаковали-то один, а просто Нетфликсы под раздачу с гитхабами попали.
Правильно?
Это такой сайд-эффект.
А вот представим, если бы гитхаб поставил себе 10 разных бэкап DNS-серверов.
При этом идею эту бэкап-серверов DNS-овских мы обсуждали, как сейчас помню.
Какая-то уже была у нас подобного рода атака.
Не такого размера, но годы назад... Ну, сам Prefigation, кстати говоря.
Да-да-да.
Нет, по-моему, год.
Ну, неважно, на самом деле.
Все равно времени прошло довольно много.
То есть Netflix нас не слышал.
И GitHub нас не слышал.
Они держат яйца в одной корзине.
Ну, вот я сейчас смотрю на страничку, которую сделали.
Я кинул ссылочку в чатик.
use.opendns.com use.opendns.com Там было очень красиво сделано.
Если у вас есть проблема с DNS-ом,
провайдера, то вот вам ссылочка, причем вот вам IP-адрес этой страницы, скажите своим фолловерам в Твиттере, или там напишите им, или продиктуйте им IP-адрес, а там дальше есть инструкция для любой системы, что сделать, чтобы прописать сервера OpenDNS.
У них такое представление о любой системе, конечно, очень приблизительное.
Я просто добавлю, что эти OpenDNS тоже еще те дятлы.
Вы попробуйте, дорогие слушатели, прямо сейчас зайти на opendinos.com и за 2 минуты, за 5 минут, за 10 минут понять, а, собственно, какой же DNS-сервер надо куда прописывать.
На удивление, эта информация как-то скрыта.
Ты переключаешься между интерпрайзами, приватными, выбираешь какие-то... Знаешь, если ты прокрутишь в самый низ, там есть две такие оранжевые цифры.
Это да, это само собой.
Но на самом деле ответ на то, почему все именно так, находится прямо в первой строке.
То есть ты посмотришь внимательно в самую первую строчку сайта.
Они просто недавно стали частью компании «Сиско».
если очень коротко.
И вместе с этим, собственно, средизайнили к чертям собачьим весь сайт.
Вот, кстати, у них, конечно, на сайте в первом же экране были два адреса.
Да, в рамочке, я помню, эти циферки, просто сразу заходишь и смотришь.
Ну вот, а сейчас, видишь, вот примерно вот так вот все.
Ну хорошо, я до низу не долистал, я не ожидал, что там будет самая важная информация.
Ну уж простите, дурака.
Ходил как обычный юзер по линкам.
Окей, второе, что меня удивило, кроме размера, с моей точки зрения, это крупнейшая атака на инфраструктуру интернета за все время нашего с вами наблюдения интернета.
Это ведь, наверное, и так.
Кстати, это оказалось более... Обратили внимание?
Это оказалось более действенное атаковать кого-то из DNS-провайдеров по сравнению с атакой на корневой NSR.
Потому что были атаки на корневые NSR, помните же?
Ну, вот корневые у нас сервера как раз очень дистрибьютед, и с ними не так легко побороться.
А главное, что ты можешь, на самом деле, просто отключить на какое-то время один из корневых серверов, и большая часть его апплинков вообще этого не заметят, а если и заметят, то переживут прекрасно без всяких проблем.
Короче, кастомер не заметит ничего.
А здесь, простите... Подожди, подожди, эти же тоже орлы дистрибьютед?
Эти орлы дистрибьютед по самое немогу.
Это же не один сервер атаковали.
Атаковали всю инфраструктуру, просто взяли количество.
но и и не же ты не правда нам случае атаковать если в данном случае атаковали корневые сервера конкретных зон они просто корневой сервер там 113 сколько там есть то в общем то это будет видимо действенная штука что тебе переставит домена отвечать и
Окей, whatever.
На самом деле разницы никакой, конечно.
Ну, в смысле, реально разницы никакой.
Но просто, чтобы вы понимали, в случае атаки на корневые сервера больше всего это заметят, на самом деле, другие DNS-сервера, а не живые люди.
Ну, потому что так устроена жизнь.
А тут, собственно говоря, когда после атаки на DIN, ну, давайте вот так сходу.
Я не могу вспомнить сервис, которым я пользуюсь, кроме Фейсбука, там, Гугла, Яндекса и всяких таких штук, которые реально остались бы жить после этого.
Кажется, слегло практически все, причем слегло не только потому, что не смогли найти, там, отрезовываться github.com, да, но и самое страшное-то другое, что есть куча сервисов, которые завязаны на какой-нибудь Twilla, например.
Или на какой-нибудь, я даже не знаю сейчас, что такое сказать-то.
Короче, на какой-нибудь GitHub.
Нет, у тебя что-нибудь отвалится, но не все.
Нет, Ксюш, заваливалось прям все.
Когда ты даже зайти не можешь.
Прямо заваливалось все, потому что, например, сервисы, которые рассчитывали на то, что Твилла всегда работает...
которые долбились в него для того, чтобы отправить какие-нибудь смс-ки, смс-ки не приходили, connection висел бесконечно долго, и привело это все к тому, как ты понимаешь, что вся эта штука просто переставала работать.
Ну, вон тебе пример прямо в списке, сервис под названием Discos.
Да, дискос, интерком, PayPal, все вот это, что вставляет свои собственные виджеты, все, на самом деле, приводило довольно часто к, как это сказать, не к остановке, а к вставанию.
Кстати, в PayPal он тоже лежал.
Лежал прямо в лёжку вместе со всеми.
У нас на сайте, я же зашел на радио идти посмотреть, ну, мы типа условно работали, но без комментариев, потому что дискос лежал как лютой.
Кроме размера атаки, которая вообще удивительно большая, меня второе удивило.
Отсутствие, вообще полное отсутствие новостного ответа на эту проблему.
То есть все новостные организации, ну все, ну все, это дело проигнорировали.
Для них то, что половина интернета Америки, да я думаю не только в Америке,
Ладно, половина в Америке и четверо во всем мире легла даже не является чем-то таким, о чем надо breaking news устраивать.
Ну, а что тут breaking news?
Это же не первый раз.
Вот такого размера первый раз.
Интересно, что когда Фейсбук лежит, тогда даже люди звонят в полицию и об этом пишут в газетах, что меня удивляет, что мне кажется совершенно за гранью, а тут пол интернета лежит и никто даже не делает этого брейкера.
Твиттер, сам твиттер лежит.
И никто не делает из этого новостей.
Ладно, я понимаю... Никто в полицию не звонит?
Странно.
Я понимаю, это традиционные средства массовой информации.
Там CNN и всякие, ШМИНН.
И Фокс-ньюсы не очень понимают, как про такое рассказывать.
Ладно.
Но на Реддите... Бобок, знаешь ли ты Реддит?
Любишь ли Реддит, как люблю его я?
Ну, так и... Это не было фронтпэйч-новостью.
Не-не, это и не было фронтпейдж конечно Люди просто не успели ее туда поднять Интернет-то лежал не так долго Всего пару часов Я читал описание Где тысячи сообщений Про эту новость было Нашел где-то, то ли в компьютер В какой-то тематическом И утверждали, что Модераторы удаляют это Из фронтпейджа Типа, не подходит нам такая Не новость нам А черт его знает почему
Ну, это удивительно.
В смысле, я заходил в тот момент на Reddit, Reddit, к счастью, работал, но сказать, что там, типа, кто-то удалял с фронта такие новости, да нет.
Я думаю, что они просто протухали довольно быстро.
Вообще просто день был богат на разные странные события.
И обсуждали их довольно много.
И понятно, что весь фронтпейдж, не знаю, как у тебя, у меня весь фронтпейдж был в какой-то непонятной политике.
Там для нас с вами гитхабы-шмитхабы, ну да, ну чего мы не можем?
Мы не можем какой-нибудь диплой устроить, какую-нибудь новую разработку.
В принципе, не конец света.
Ну, надо признать.
Можно пережить, бывает.
Да как не конец?
Это было близко к концу.
Прямо близко к концу было.
Ну, в смысле, куча людей не могли ничего сделать вообще.
Я, по счастью, успел из локальных кэшей.
Ты представляешь люди, которые завязаны на интернет в какой-то такой оффлайновой жизни.
Там чувак один написал рассказ, как у них система рентгеновских аппаратов.
которая должна результаты куда-то посылать, она результаты снять не может, а посылать никуда не может.
И стоят очереди людей в этой больнице и не могут никаких результатов своих получить.
Ну, понятно, понятно, дятлы, зачем они в интернет ходят, чтобы между комнатами пересылать.
Но, тем не менее, факт оффлайновый мир тоже задрогнулся.
То есть у них даже нет какого-то, я не знаю, флешечки или распечатать в жизни?
Мне кажется, у них всегда есть такие варианты.
Он говорил, спасибо, спасибо Господу, что факс сработал.
Они факсы к факсам посылали.
Ну так пропускная способность, согласись, совсем разная.
Пропускная способность.
Ну, рентген там тоже ни секунды... Ну, то есть, как бы, это все можно, пока следующий рентген делается, этот посылается.
Ну, то есть, не знаю, мне кажется, что... Не, ну, там, представляешь, 20 рентгеновских комнат этих в какой-нибудь больнице, и вот стоит очередь вот этих техников и факс-бумажку.
Они уже забыли, как факс-бумажку какой стороной закладывать.
Вот это может быть проблема.
А у меня есть такой вопрос.
Зачем?
Зачем это нужно было тем, кто это сделал?
Там много конспиративных теорий.
Тем, кто это сделал, зачем это нужно?
Это просто платный дедос.
Это все просто деньги.
Все банально.
А вот за кто заказчики, это интересно.
Кто заплатил деньги за то, чтобы в пятницу с утра лежал Твиттер и Спотифай?
Я думаю, что платили не за это, а за то, чтобы лежал Дин.
Потому что это довольно большое дело.
И понятно, что это может привести к тому, что люди массово пойдут от Дина к другим компаниям.
И это гораздо более простая история, нежели придумывать концепцию о том, что это такой способ был еще больше уронить акции в кавычках Твиттера для того, чтобы кто-то его все-таки купил.
Нет, твиттер от этого, наверное, только и подрастет, потому что он так по умолчанию падает.
А я на реддите прочитал там дискуссию, они обсуждали, чего надо сделать с автором и что пожелать автору этой атаки.
И один чувак говорит, да я ему желаю, чтобы у него там как раз был контекст, что, мол, венерологическая клиника какая-то тоже не смогла результаты своих сифилисов посылать.
Вот, чтобы, значит, у него сифилис был.
Ему говорят, чувак, какой сифилис?
Эти люди не занимаются тем, от чего сифилис бывает, которые такие атаки устраивают.
Ну, вообще, дороговато.
Просто на эти деньги его, как бы, можно было не в сифилис обвинить, а просто убить к чертям.
В общем, надо еще посмотреть, сколько эта беда стоила экономике.
И, собственно, какой экономике.
Каким экономикам, сколько она стоила.
Но мне кажется, что тут вообще речь идет о цифрах на букву «Б».
Цифрах на букву «Б»?
У меня есть еще вопрос.
Больших биллиардов.
Смотрите, вопрос у меня такой.
Как вы думаете, будут ли такие атаки в будущем?
Я не вижу никакого...
Ну, то есть, если у нас есть очень много устройств, на которые очень простой вход, то почему таких атак не должно быть в будущем?
Слушай, такие атаки будут в будущем и много-много раз еще.
Я не помню, я толком рассказывал или нет, но мне просто внезапно повезло.
Я случайно оставил одну из своих машин в ДМЗ, как бы это сказать.
Как это?
Одна из моих домашних машин внезапно оказалась с доступом из внешнего интернета.
И что вы думаете?
На этой машине, Женя, вот тебе, кажется, всегда это такие штуки интересные.
Докер по умолчанию был настроен без авторизации.
Без ТЛС это прямо сложно сейчас сделать даже.
В смысле, без логина пароля, Женя?
Торчащий наружу просто.
Это несложно сделать.
Нет, торчащий наружу понятно.
А я даже не знаю, в какое место ты ему логин и пароль можешь всунуть.
Ты ему можешь сертификат подсунуть, это да.
Конечно, сертификат, сертификат.
Ну, собственно говоря, вот.
И все это закончилось довольно забавно.
По счастью, чувак, который нашел эту дырку, нашел он ее так, чтобы вы понимали, меня не было дома 4 дня.
В смысле, я уезжал на неделю, и в какой-то момент роутер перезагрузился, и перезагрузившись, выставил случайно DMZ на...
машину, которая по DHCP получила ненужный IP-адрес.
Короче, неважно.
По счастью, нашелся человек, который был достаточно аккуратен для того, чтобы прийти и сказать, чувак, у тебя там торчит, и я аккуратненько убрал все, что надо было.
Но вы же понимаете, да, о чем это говорит?
О том, что огромное количество машин, на самом деле, так или иначе, доступны снаружи, с торчащим наружу докером.
А с этой машиной можно сделать вообще все, что угодно.
Дядька, наш любимый генеральный спонсор отказался чинить по умолчанию то, что в их докеровском апплиансе, который там в один клик делается.
докеровские порты светятся на весь мир, несмотря на всякий UWF.
Там Ubuntu стоит, но оно игнорируется.
Я про это им писал.
Я пытался их убедить, что так нельзя.
Так, по умолчанию докера, вы-то выставляете свои инстансы голой задницей на весь мир таким образом.
Они сказали, нет, проблема не наша.
Когда докер это починит, тогда и мы это сделаем.
Короче, это прямо жесть.
И таких машин, как я подозреваю, я просто быстро просканив окружающее пространство, нашел три таких.
Чтобы вы понимали, у меня машин вокруг не так уж и много, чтобы было где смотреть.
Это не мои машины, слава богу.
Но по факту, вы понимаете, таких машин много.
Я с интересом посмотрю на следующий вектор атаки в этом направлении.
Гизмода разродилась на эту тему статьей о том, что вот эта брутальная атака, некоторые технические издания с задержкой, прямо с чудовищной задержкой, когда уже атака закончилась, начали про это активно писать.
Ложка хороша к обеду.
Так вот, Гизмода рассказала, что мы наблюдаем первые звоночки вот того темного будущего, которое может на нас «найти».
А будущее в том, что атаковать-то инфраструктуру интернета гораздо эффективнее, чем атаковать разных конечных сервисов.
И, собственно, спорить тут не с чем.
Правда, так и есть.
И к этому моменту, к этому делу все начали вспоминать статью Шнайера.
Шнайер по-русски он называется этот чувак-то?
Или Шнайер?
Шнайер, я думаю.
Ну, он чем известен-то?
Он известный чувак.
А чем он известен?
А чем же она хороша?
Ну, он какой-то известный.
Да, да, да.
Который Брюс.
Пусть нам скажут, чем он прославился.
А то мы тут такие с Бобуком задумались.
Я помню этого чувака, но совершенно не помню, кто это.
Ребят, там сбоку написано, он член борды EFF и сейчас CTO в одной из компаний, входящих в MBA.
Не-не, он известен чем-то таким конкретным.
Типа то ли он PGP написал, то ли что-то такое он сделал.
PGP не он написал.
Я для примера.
Что-то он такое конкретное сделал.
Криптограф какой-то известный, да.
Подсказывает нам.
Он разразился месяц назад статьей о том, что сейчас кто-то как раз нашу инфраструктуру трогает за выми.
И готовьтесь, мол, люди.
Готовьтесь, люди, скоро лето.
Мы эту тему... Она настояла, эта тема, в сентябре месяце.
И мы ее проигнорировали, как какой-то парамедальный бред.
И вот теперь хороша ложка к обеду оказалась.
Мне очень нравится, как...
чувак, собственно говоря, про это пишет.
Я эту статью читал, она довольно старая, правда, и статья, она как бы говорит вот о чем, о том, что
Кто-то прямо сейчас пытается понять, что же вообще с этим замечательным интернетом делать и как его, в конце концов, выключить.
И дальше есть ключевая фраза, которая, как мне кажется, очень важная.
Я, говорит, не знаю, кто это мог быть, но вообще это, скорее всего, похоже на какое-нибудь большое государство.
Ну, там, Китай или Россия.
Вот это первое мое предположение.
Ну, я не знаю, как... Вероятно, раньше он был очень в сознании.
Но сейчас-то ни один человек в сознании не будет делать таких предположений.
Потому что, безусловно, Китай с Россией, как компания, страны большие, но компании, опять же говорю, стран, которые заинтересованы в том, чтобы положить интернет, мягко говоря, значительно больше.
Да, но вот в этом событии, которое Ксюша правильно спрашивала, кому это выгодно, зачем это надо, одна из теорий.
Первое, что я прочитал, когда средства массовой информации это заметили, и всякие анализаторы начали анализировать, они гордо сказали, мы тут 100% зуб даем.
Это не Северная Корея.
Зуб даем.
У них компьютеров столько нет.
Это не Северная Корея.
Оба их компьютера в этот момент были заняты.
Ты как-то очень интересно читаешь?
Тут нет ничего ни про Китай, ни про...
Мы разные статьи смотрим.
Тут написано, что размер и масштаб этих проб, это не очень нормально для компании, но это скорее показывает на то, что это государство.
И как будто бы это некая кибер-военщина пытается, так сказать, подстроить свое оружие на случай войны.
Это напоминает ему программу холодной войны в Штатах, когда самолеты высоко летали над Советским Союзом.
Мне кажется, мы с тобой разные статьи читаем Я читаю статью в его блоге Которая у нас есть в ссылках А Шнайр, кстати говоря Если пойти поверить в Википедии То это разработчик Blowfish Не разработчик, а человек, который придумал Blowfish Ну да
В смысле, алгоритм, скорее, а не реализация?
Да, алгоритм, конечно.
Возвращаясь, Ксюша, к моему ответу, который я тебе пытался дать, зачем это могло надо, вторая, после того, как все гордо сказали, что это, скорее всего, не Северная Корея, была интересная теория о том, что на самом деле это атака, а не атака сама по себе, а просто прикрытие какой-то другой деятельности.
Всех отвлечем, а под шумок чего-нибудь плохое сделаем.
По-моему, вот это сейчас является основной рабочей теорией.
Зачем все это?
Есть две теории.
Во-первых, это попробовать.
Такую маркетинговую акцию, например, может быть.
Вот мы можем половину интернета положить в Восточном побережье в час.
А вторая теория – всех отвлечь, специалистов и безопасность, и украсть чего-нибудь полезное.
Например, что-нибудь, что на следующей неделе Викиликс покажет про Клинтоншу.
Тогда, конечно, пальцем в Путина.
Я очень верю в то, что это вполне возможно отвлекающий маневр или это средство просто демонстрирует, ну, типа, проба силы такая.
Я совершенно не верю в то, что это какая-то серьезная известная группировка слэш-государства.
Причина тут простая, и тем и другим, но нет смысла просто так ложить такую пачку сервисов.
Подожди, Бобок, если мы говорим о государстве, то это может быть те же две теории.
Первое, просто попробовать силу, может ли это государство вот так вот делать.
Второе, прикрыть что-то.
Прикрыть версия хорошая, но непонятно что.
Понимаешь?
Извини, теорию про учения тоже никто не отменял.
И сам вспоминал учения в Яндексе, когда просто так кладут два тета-центра.
Они сейчас засветили огромное количество IP-адресов, которые по большому счету больше будет использовать нельзя.
Эта атака стоит, так, на всякий случай, чтобы вы понимали, по приблизительным оценкам, вот этот набор машин, с помощью которых производилась атака, стоит только вот на рынке, просто так, если сейчас продавать по розничным ценам, если продавать по оптовой цене, чуть больше, чем полмиллиона долларов.
И это только машины.
А там ведь еще кредитная туча работает.
В общем, за кайфы и не жалко столько заплатить.
Есть еще третья теория, которая звучит так, но ее любят наши либералы озвучивать.
Я по миллион сказал, да?
Около пяти миллионов, простите.
На вас, Бобок, на Россию, Россия главная, кибериндический враг.
Слышал ли ты, что на днях Америка погрозила пальчиком и сказала, что на ваши атаки мы тут свой несимметричный ответ устроим?
А у нас для этого есть ответ давно заготовленный.
Повернуть ее к земле?
По историческому цитату Фиг им.
Нет, я про то, что ночью незаметно наши ученые изменят геомагнитную ось Земли.
Вся ваша Америка скроется под водой.
Очень умный человек сказал.
Третья теория говорит о том, что это был превентивный удар со стороны России, которая показала, что лучше с нами не связываться.
Слушай, я в эту теорию верю настолько же, насколько верю в сейсмологическое оружие.
Ну, в смысле, чисто теоретически, я допускаю вероятность его существования, но прямо сейчас нет.
Правда, еще раз, это очень дорогая атака для того, чтобы просто потрогать пальчиком воду или просто кому-то погрозить.
Потому что второй раз ее провернуть уже не удастся.
Ну, чтобы вы понимали, это не просто вот то, что мы говорим, это как пацаны на лавочке, и все пройдет.
Нет, этим занимаются прямо сейчас серьезные люди.
PayPal обратилась в Homeland Security.
Это как по-русски будет, Ксюша, вот это Homeland Security, как что?
Какой-нибудь... Homeland Security это... Да ну, нет, ты что?
Homeland Security это сборище странных людей, которые, как бы это сказать, появились после 9-11, если я правильно помню.
И которые сами по себе довольно бесполезные.
Погоди, погоди, там работал Джек Бауэр одно время.
Ты что говоришь?
Как бесполезные люди.
Джек Бауэр, конечно, да.
Его туда перевели специально на деньги Homeland Security для того, чтобы популяризировать Homeland Security.
Я с этими людьми несколько раз сталкивался и каждый раз удивлялся.
Боже мой, боже мой.
Я не знаю, серьезно, что такое Homeland Security?
В моем представлении Homeland Security это группа странных людей, знаешь, как казаки, мы тут недавно обсуждали.
Да нет, ну это серьезная организация.
Конечно, казаки тоже серьезная организация.
У них какие медали?
И у них тоже мета-организация.
Казачество это очень большая организация и огромные бабки, не думай.
Ладно, ну, какой бы организация ни была она, но и они, и АНБ, и кто угодно, и ФБР, и Интерпол, и ЦРУ, я думаю, все будут теперь копать глубоко.
И вот этого пацана в подвале найдут, который сифилисом все еще не заболел.
Я думаю, что, безусловно, должны заниматься службы безопасности довольно серьезного уровня.
Конечно, не Homeland Security.
Это не их масштаб.
Но я уверен, что опять никаких недоказательств ничего не будет.
Потому что атаки такого уровня, они обычно проводятся людьми такого уровня, что никаких следов никто не оставляет.
А если оставляют, то первое, о чем нужно думать, о том, что кто-то кого-то обманывает прямо сейчас.
Вот Бен Ладен тоже думал, что хорошо спрятался.
А мы до сих пор... Ты трубки Бен Ладена видел?
Предъяви тебе фотографию.
Конечно.
Я еще хочу перста вложить.
Теперь... Ну, в общем, достаточно, я думаю, шороху навели и страху на вас.
Мы не зря страх наводим, потому что на самом деле это страшно было.
Давайте о чем-нибудь веселом.
И тут Ксюша слово, потому что она у нас специалист по бессмысленным мероприятиям и любит даже на них ходить.
Вот скоро будет еще одно «Пойдешь ли ты туда, Ксюша?»
Ксюша, Ксюша.
Ксюша, по-моему, уже пошла.
Мы с тобой одинаково так вообще.
Ну ладно.
Хорошо, Грей, пойдешь ли ты на это мероприятие, если бы ты был?
Я не пойду, я как всегда буду смотреть его у себя там толпой народу яблочными пирогами.
И кофе.
Речь идет о том, что на 27 октября Apple приглашает журналистов.
Я так понимаю, это будет очередной последний ивент в старом кампусе Apple.
Потому что это как минимум второй из них.
Что-то он мне напоминает, да?
Пугачеву.
Нет, Пугачева возвращается.
Тебе это должно напомнить Кобзона.
Конечно.
Несколько последних туров.
Но, в общем, при том, что Apple просто называет этот ивент под названием Hello Again, все уже, разумеется, вспомнили, что именно под этим слоганом был когда-то презентован первый Mac, а, следовательно, это будет мероприятие про маки, а, следовательно, это будут показывать новые макбуки.
И дальше развивается, так сказать, на что хватает фантазии, значит, на все сразу это все дело и распространяется.
И Mac, и MacBook, и Mac Mini, и Mac Pro, а вот что-нибудь да поменяют.
Нет, в прошлый раз мы тут предсказывали нашествие новых MacBook Pro, во-первых, потому что пора, а во-вторых, это как раз тот случай, когда вот это количество виртуальных слухов обязано воплотиться во что-то реальное, иначе просто мир работать не может.
Мне кажется, ты как-то неправильно заходишь, во-первых, потому что пора, а во-вторых, потому что очень хочется.
Ну, это же главный показатель.
Ну, да, и коллективное сознательное создает реальность, как мы понимаем.
Конечно, конечно.
Нет, ну, на самом деле, конечно, им бы пора, потому что MacBook Pro бы не обновлялся года-то и MacBook Air примерно столько же.
Стоит говорить, за последние три года единственное, что появилось в этой всей линейке, это MacBook, которые тоже, в общем...
по-моему, особо не менялись последние полтора года.
Подожди, Игорь, у меня MacBook Pro модель 2005, то ли late, то ли early, в общем, 2005 года.
То бишь, не то, что три года не менялись.
Три года не менялись форм-факторы, не менялось, как оно выглядит, но это не значит, что они не менялись.
Они постоянно... Я имею в виду 2005 или 2015?
2015 года, я вроде сказал.
Ты сказал 2005.
Ну, я имею в виду 2015 года, да.
Мы тут просто все за фанатей лечили.
Вот это олдфак, вот это я понимаю, да.
Я даже посмотрю, сейчас специально он старый или раннего 2015-го или позднего.
Не-не, у меня в 2013-м... Ну, кстати, обратите внимание, я не знаю, как на самом деле вам, но я не очень ощущаю, что бы такое нужно от макбуков.
Ну, я сейчас тебе все расскажу.
Мой макбук 2013-го года...
Ну, я не знаю.
Не могу ткнуть во что-то пальцем и сказать, вот он тормозит, потому что он старый.
Вот смотри, вот у меня сейчас пятнашка прямо сейчас передо мной открыта, которая начала 2013 года.
В нем жалкие 16 гигабайт памяти.
Жалкие 16 гигабайт.
Нет, это позор.
Мне нужно хотя бы 32.
Зачем?
А все на свете становится лучше, если в него добавить памяти.
Это понятно.
Во-первых, да.
Во-вторых, ты все время забываешь, что у тебя же программ-то ведь нет.
У тебя же браузер и почта.
Что у тебя там, господи?
Это как в анекдоте про... После того, как у меня Sublime сожрал 62 гигабайта памяти из 16, я понял, что программу у меня все-таки есть.
Был бы прав, что 16 гигабайт — это позор.
Ну, реально позор.
И, по-моему, туда больше не впилить никак.
Да, это все, что можно.
В новые больше нельзя, в старые еще можно, но это же как бы не спасет никого.
Потому что память DDR3, она все-таки как бы немножко не алё, и, ну, в общем, надо над этим, конечно, работать.
Второе, что нужно радикальным образом улучшать, это, конечно, мы про это уже несколько раз обсуждали, несколько копий сломали это видео, потому что в моем пятнашке в ней карточка чуть лучше, чем в том Pro, который у Путона, но и та, и другая карта, на самом деле, слишком слабые для того, чтобы работать в мультимониторной конфигурации.
Прямо слабый.
Почему слабый?
Я могу второй монитор подключить.
Большой.
Второй?
Да.
Я не знаю, у меня на столе три.
Ну, так Семен Семенович.
А теперь попробуй... А теперь попробуй... А теперь попробуй что-то быстро на них поделать.
Например, включить на одном видео, а на другом еще что-нибудь.
И ты посмотришь, что происходит у тебя с CPU и с процессором, собственно говоря.
Мне кажется, даже с двумя оно уже работает не так уж хорошо.
То есть с одним еще нормально, а с двумя... Конечно, конечно.
Когда ты три говоришь, это... Я вообще в зуб не дал бы, что тут именно видео виноват.
Нет-нет, это видео, Женя, это именно видео.
Поверь, потому что у меня есть рядом стоящий PC, у которого ровно такая же история, и решается она, конечно же, работой с видео.
При этом тот Intel Iris, который у тебя стоит, он, мне кажется, безнадежен.
И я очень надеюсь на то, что Apple обратно подружится с NVIDIA, потому что, ребята, новые NVIDIA карточки прекрасно встают в ноутбуки.
Прямо прекрасно.
Откуда ты знал, что у меня Iris 6100 стоит?
Потому что у тебя тренажка.
Точно.
Она раннего 2015 года, я проверил.
Это без разницы.
На них на всех стоит Iris, и это, ну, как бы, мягко говоря, не лучшее решение.
То есть оно хорошее.
Оно хорошее, если у тебя один небольшой мониторчик, оно прям супер успевает, все хорошо.
И там даже можно в какие-нибудь простые игрушки играть.
Но как только у тебя начинается что-то со сложной графикой, с монтажом видео, еще с чем-нибудь там, и у тебя это одновременно происходит на нескольких мониторах, все...
Прячьте все и прячьте сами.
А вот для этого у нас iMac 27 5K стоит.
Чтобы вот нормально, как люди жить.
Или Mac Pro.
Mac Pro очень подойдет, но Mac Pro тоже очень старый.
Напомню, что Mac Pro по нынешним представлениям уже...
окаменел, как остатки, скажем так, мамок.
Он вообще ни разу не обновлялся после грандиозного обновления и возрождения.
Да, после, там, это было 4 года назад, правильно?
Ну, то есть, я помню, что, да, ну, я просто сейчас пользуюсь активно и тем, и другим лаптопом, и Mac Pro, и Mac Pro намного лучше.
Я бы хотела, чтобы лаптоп, на моем лаптопе было хотя бы, там, ну, 32 гигабайта, а лучше 64 гигабайта памяти.
Кажется, это бы его улучшило.
Вот, Ксюша наконец-то перешла в наш клан, что называется.
Теперь ты понимаешь, да, Mac Pro старше, чем современные макбуки на 4 почти года, но за счет памяти и более быстрого видео вообще другое ощущение работы.
Ты пользуешься Mac Pro, ты чувствуешь, что у тебя вообще, ну, как бы ты не можешь, не знаешь, как ты, и мне вот прямо сложно придумать что-то бытовое, чтобы оно затормозило компьютер.
Да, он чувствуется очень такой отзывчивый.
На ноутбуке, да, можно.
Если ты запустил компиляцию, то все остальное у тебя уже не так работает.
Я бы с удовольствием посмотрел на новые iMac'и, которые работают достаточно быстро, или на новые Mac Pro, что, как мне кажется, более интересно.
Ну, давайте себе представим, что с iMac'ом.
Все та же самая история.
Нам нужно больше памяти.
Я не знаю, кого тут интересует активно супербыстрая CPU, потому что CPU в современной ситуации, ну, не сказать, что прямо супернужная вещь.
Кроме того, на ноутах, на лаптопах это скорее вредно, чем полезно.
Батарейку сожрет.
И вообще греется он.
Тоже нужен тебе фен.
Мне кажется, что CPU это сейчас не узкое место.
То есть нужен какой-то неплохой, но это не является сейчас главной проблемой.
Мне кажется, с памятью больше проблем.
Ну да, конечно, нужна память, нужна видеокарта.
Причем видеокарта, повторюсь еще раз, нужна.
Окей, если вы не хотите нормальную дискретную карту, значит просто нужно обновлять текущую графику хотя бы до последнего Ириса.
Хотя бы.
Это позволит хоть как-то худо-бедно работать в многомониторной конфигурации.
Конечно, про фото и видео нужно не то, чтобы забыть.
Вы знаете, я как-то не очень надеюсь на то, что 32 гигабайта станет.
У них есть какие-то шоры на глазах.
Они там совершенно уверены, что 16 гигабайт хватит на все.
Слушай, ты знаешь, мы так долго думали, пока они выпускали мейкбуки исключительно 8-гигабайтные.
Но я тебе напомню, что начиная с 2012 года мейкбуки выходят в конфигурации и 16 гигабайт тоже.
Время-то идет, память дешевеет и становится все более и более компактной.
Ну, посмотрим через неделю, это 27 числа будет, через 5 дней.
Да, тут еще такой тонкий момент, вы не забывайте, что в макбуках память, она не как у нормальных людей, то есть ее нельзя туда вставить, она просто разведена прямо на плате.
И, соответственно, нет шанса на апгрейд.
При этом, безусловно, если считать по сочетанию цена-качество, я тут недавно жаловался, никаких альтернатив макбукам на самом деле не существует.
Это прямо ужас.
Кстати, была на этой неделе новость про то, что IBM переходит на маки.
Они дешевле.
Нет, там другая история про то, что для своих сотрудников они предпочитают выдавать маки, потому что люди с макбуками реже обращаются в хеллдеск.
То есть это как бы не дешевле.
Даже для другика, для чувака, который готов сам собирать свою железку и все такое, нет хорошей альтернативы MacBook'у совсем.
Ребята, если вы искренне сейчас, я уверен, что сейчас толпа виндузятников и линуксоидов скажет, да вы все гоните, вы не проверяли никогда.
Я последние два года ищу себе замену, ищу себе хороший десктопный ноутбук.
Рабочий ноутбук.
Ни хрена.
Просто ни хрена.
То это непонятный совершенно пластик, который непонятно кому нужен.
Один удар и все, и до свидания ноутбук.
То это чудовищно мелкое разрешение экрана.
Как жить без ретина сейчас вообще непонятно.
То это непонятно зачем установленные в корпус HDD, которые мне вообще никуда не уперлись.
И понятно, что нужно собирать на SDD, но без HDD не продается ничего.
То это чудовищные какие-то ограничения по количеству памяти.
Постоянно какие-то чудовищные ограничения.
При этом я же искренне хочу слезть с Макоси для разработки.
А что, с тобой болеешь?
Ты знаешь, нет, никакой болезни нет.
Просто я чувствую, что я за Макосию слишком сильно отвлекаю.
Мне нужна отдельная машинка, на которой будет исключительно EMAX, браузер, почта, вот такая фигня.
И там все социалочки, все твиттеры, телеграммы, их там всего не будет.
Дядька, дядька.
Но ты научись такому рецепту, как у меня.
Какому?
Знаешь, workspace у них есть, я не помню, как они называются.
Да, конечно.
Построй себе только для работы один.
Вот я перекрыл сейчас workspace для работы, в нем слева терминалы, справа атомы и идея.
Все, больше ничего нет.
Все прекрасно.
У меня этот модель, это уже пройденный этап.
Нынешний этап у меня выглядит по-другому.
Я завожу себе отдельную машину не для того, чтобы визуально все было не так.
А просто потому, что это не для того, чтобы глаза не отвлекались, а для того, чтобы у меня голова так работала.
В смысле, я просто переключаюсь из режима в режим.
Знаешь, вот фанаты Вима меня поймут.
Это такой, типа, командный режим.
Я вот нажал Escape, и все.
Я как бы в режиме... Я нажал четыре пальца вправо, я в режиме работы.
Четыре пальца влево в режиме развлечения.
Мне кажется, у тебя слишком легкие переходы, вот эти четыре пальца.
Я бы, например, можно юзера специального завести, если хочется, что вот этот режим для работы.
А вечером ты лагаучишься из этого юзера и лагаучишь своего...
Я не знаю, развлекательного юзера.
Есть ли такая проблема?
Проблема самодисциплины, дорогие.
У меня такого нету.
Я просто выключаю все эти программы, которые могут какие-то нотификации показывать.
Я вот понимаю, потому что иногда хочется просто, условно говоря, иначе пальцы разминать.
Слушайте, это просто другие моторные даже ощущения.
Я проверял, это просто разные люди.
Есть люди, которым достаточно софтового переключения, есть люди, которым нужен хардвер.
Давайте я другой пример приведу.
Есть люди, которые могут работать дома, в домашнем офисе, а есть люди, которым для того, чтобы эффективно работать, нужно куда-то обязательно уйти, в кафе, на работу, в офис, пофигу, неважно.
Вот я, к сожалению, отношусь к категории последних людей.
В смысле, мне нужно что-то физически поменять для того, чтобы переключился режим из режим дома в режим работа.
Я думаю... Он поизнал, что он относится к последним людям.
Последний человек.
Мне кажется, ты какой-то вымышленный тип человека.
Мне кажется, таких типов не бывает.
Нет, просто он подумал, что это так первым, и считает, что все остальные вымышленные.
Я всегда говорю, что не существует.
Что-что-что?
относится к первым, и ему никакого переключения не нужно, ему кажется, что все остальные вымышлены.
Да, все остальные вымышлены.
Конечно.
Но вообще таких людей, которым не нужно переключения, не существует.
Короче, Утун — это псевдоним для бота, который там просто кнопочки нажимает.
Слушайте, а вы не ждете, ну, например, нового Thunderbolt дисплея?
Нет, не ждем.
Я не жду, просто потому что уверен, что Apple сейчас скажет, что не нужны дисплеи.
Если нужен дисплей, возьмите iMac.
Конечно, так и будет.
Ну, а если к iMac нужен еще дисплей?
Возьмите еще один iMac.
Подождите, но они же сами задеприкейтили старые дисплеи.
дисплей, думаете, они ничего на замену все-таки не выпустят?
Они не просто задеприкрытили, они еще там намекнули, что если вам нужны дисплеи, вон пойдете Dell купить.
Они не хотят быть в этом бизнесе.
То ли там маржа маленькая, я не знаю, какие там проблемы, но совершенно явно они из этого бизнеса ушли.
И мне кажется, они в этот бизнес не вернутся.
Ну, я согласен, я думаю, что, на самом деле, главная проблема здесь в том, что это очень низкомаржинальный бизнес.
Вообще, мониторный бизнес и мониторная гонка в текущем состоянии – это не место, где ты можешь показать свои ключевые достоинства.
При этом есть сильные игроки, как на рынке мониторов, это, скажем, делы, которые, ну, не знаю, как вам, мне прям делы вполне себе устраивают.
для работы.
Рядом вот у меня один монитор у меня сейчас стоит Dell, второй у меня рядом стоит LG.
LG откровенно игровой монитор, ну или там мультимедийный, давайте скажем, по-другому монитор.
И это разные совершенно штуки, и понятно, что они обе неплохо работают, и у меня на работе Thunderbolt Display.
Я не могу сказать, что он лучше
Даже давайте по-другому скажу.
Я могу сказать, что он хуже.
Он старше, наверное.
Он не HD, он сколько там, 2000 на сколько-то.
У меня тоже такое сейчас стоит.
Не HD, нет.
Он, конечно, HD.
В смысле, ты имеешь в виду, он не 4К.
Ну, не ретина, я имел в виду, да.
Он больше, чем HD, но он не ретина ни разу.
Ну да, так и есть.
Я вот посмотрел, сколько он второй.
2 560 на 1440.
Вот это Thunderbolt 27-ич такой.
Это позор.
При том, что мой основной, вот который Retina, 5 120 на 2 880.
То есть ровно в два раза больше.
Короче, у меня Dell-овский монитор, который меня устраивает на 100%, я не готов его менять сейчас на новый Apple-овский монитор, если они вдруг внезапно не покажут что-нибудь космическое.
При этом я на самом деле искренне считаю, что, конечно же, Apple просто всех будет тянуть в сторону iMac, потому что разница в цене между хорошим iMac и плохой машинкой плюс хорошим монитором нулевая.
Ну, в смысле, покупая iMac, ты покупаешь и компьютер, и монитор.
Ну, понятная история.
И вот эта причина, по которой они считают, что 16 гигабайт достаточно сейчас, видимо, примерно тот же человек в той же больной голове есть мысль о том, что одного монитора большого хватает на все.
Поскольку использование iMac, Грей прав, не предполагает использование двухмониторной конфигурации.
Ну подожди, если мы говорим про обычных людей, ты думаешь, им нужно много мониторов?
А почему обычным людям нужны такие дорогие воркстейшн?
А это дорогой воркстейшн для профессионалов.
Это не компьютер, на котором семья смотрит рецепты и ходит по интернету.
Я так думаю.
Играть на нем нельзя, по идее.
Для семейного компьютера я понимаю, когда он может быть дорогой, если, например, один или несколько членов семьи играют.
Хотя играют сейчас, наверное, в консоли, а не на компьютерах.
Наверное, смысл нет.
Слишком узкая ниша.
Окей.
Давайте к следующей теме перейдем.
Будем ждать.
В следующий раз мы вам донесем, несмотря выпуск будет еще не гиковский, мы сможем смело вам донести, что уже показали.
Так что не бойтесь, вы не пропустите.
Кодек.
Вы помните кодек, который вошел во все бизнес-курсы, как история провала?
Ведь это про него речь шла, да?
о том, как они упустили эту цифровую революцию и говорили, что это срамота хаячья, смех, а потом подали на банкротство весь свой фотобизнес.
Мне кажется, можно еще одну главу туда написать.
После вот этой статьи.
Да-да.
Расскажи, Ксюша, чего они надумали, эти странные люди.
Эти странные люди надумали выпустить телефон с таким очень большим уклоном в камеру.
То есть, я так понимаю, то, что я вижу на картинке, не знаю, насколько она отражает реальность, но это просто камера, вот такой маленький фотоаппаратик.
Я бы даже не фразировал, Ксюша, это не телефон с уклоном в фотокамеру, это фотокамера с маленьким уклоном в телефон.
Это фотограммеры с возможностью позвонить.
Как тут не вспомнить старый анекдот, чем этот телефон отличается от этого?
Тем, что это фотоаппарат, а это медиаплеер.
Да, к сожалению, анекдот старый, потому что теперь это все телефон.
Во-первых, это не первый телефон от Кодека.
Напомню вам.
Да, они выпускали уже несколько раз.
Один раз, по-моему, такой телефон.
Правда, в тот раз это было, по-моему, просто брендировано кодеком, а в этот раз прямо кодек выпускает сам.
Нет, там вроде написано, что они тоже с кем-то, я так понимаю.
А с кем?
Сейчас, подожди.
Колбалит компания.
То есть в настоящих... Ну вот какая-то странная компания.
Написано, что кодек не сделал этот телефон сам.
Само хардваре, само железо было сделано другой компанией.
А, да, тут есть.
Называется же Балит?
Или Булит?
Булит.
Ну, в общем, Балит.
В общем, не знаю, как правильно.
Но как-то называется.
То есть это не какая-то известная компания, которая делает железо.
Очень странная компания.
Я ничего не знаю по этому поводу.
Помню, что они предыдущий свой телефон делали тоже не сами по себе, а в партнерстве с кем-то.
Но про новый телефон у меня есть что вам сказать, и оно, мне кажется, грустное.
Ну, точнее, даже не так.
Вы просто почему-то, глядя на его фоточки, ведетесь и думаете, что это реально фотоаппарат с начинкой телефона.
На самом деле, я вам сейчас открою страшную тайну.
Вот эта вот задняя крышка, на которой вы видите огромную вот эту линзу.
Видите, да?
Это тупо просто задняя крышка.
В смысле, это не настоящая линза.
Вот это огромное стекло диаметром почти полтора сантиметра.
Которая оказалась, я когда первый раз открыл, думаю, о, нифига себе, они, конечно, наконец-то сделали телефон с нормальной линзой.
Потому что, вы понимаете, да, фотографии, одна из главных проблем, связанных с качеством мобильной фотографии, это размер входного отверстия, условно говоря, и размер, соответственно, матрицы на обратной стороне.
Так вот, вот эта огромная хрень на задней стороне, это всего лишь крышка.
Ну, в смысле, это просто обычная крышка со стеклом.
Слушай, под ней скрыта неплохая, в общем-то, но совершенно обычная мобильная линза очень маленького размера, которая типа F2, ну, в смысле, которая относительно светосильная, но сейчас есть и более светосильные решения на рынке.
То есть ужас-то весь в том, что это не фотоаппарат с телефоном.
Это обычный телефон, который стилизован под фотоаппарат.
Гадя, а разве в наших айфонах не 1.8, нет?
Слушай, мне кажется, что говорить вообще про светосилу, не говоря про размер матрицы, очень смешная история, потому что никто не знает, во что это конвертируется.
Кроп сколько там?
Тут в чатике уже нашли.
На самом деле компания Bullit, она вообще специализируется на выпуске в том числе и мобильных телефонов.
И в частности они делают вот эти самые Caterpillar или CAT телефоны.
Защищенные такие вот все и боисты и так далее.
Ничего удивительного.
Хорошая компания, которая просто взяла и сделала для Кодека еще один фотоаппарат.
У Кодека есть, безусловно, некоторое имя.
И если удастся рассказать, что...
вся мощь многовековой истории кодека положена в алгоритмы обработки вот этих самых фотографий результат будет ровно нулевой мне кажется, что это какой-то обман
Ну, в смысле, сколько я понимаю... Это развод, это я вам скажу, развод инвесторов.
Если они публичная компания, то есть... А что здесь инвесторы?
Они это продавать собираются.
Я понимаю, они хотят показать... Если я правильно понимаю, то я сейчас дочитал наконец всю эту историю, то продает эти устройства даже не сам кодек.
Их продает вот эта самая производящая компания.
Кодек здесь исключительно торгует собственным брендом.
И все.
То есть получает проценты с продаж.
Ну, я думаю, что все-таки они чего-то там... Оптическая стабилизация здесь, значит... Оптическая стабилизация — это давно готовый компонент.
Как нам в чате подсказывают, нет ее.
Вменяемая.
Я не знаю, что такое невменяемая.
Там только невменяемая осталась.
На сайте самого телефона написано оптическая стабилизация и автофокус.
А у кого ее нет?
У кого ее сейчас нет?
У кого нет автофокуса?
Покажите мне пальцем, где надо фокус крутить руками в современных телефонах?
Нет, ты не понял.
Автофокус, который тут упоминается, это немножко другой автофокус.
Это не то, что тебе надо вручную выставлять фокус.
Ну, разверни мысль, это что означает?
Вот их таинственный автофокус, он что делает?
Не их таинственный автофокус, я к тому, что это еще не настолько, ну, короче, существуют модели, которые вполне обходятся без автофокуса.
В этом все.
Конечно, нет.
Ты что?
Нет.
В смысле, у мобильных телефонов не бывает ни автофокуса, у большинства другие проблемы.
Как выключить автофокус?
Да, наоборот, бывают фичи, когда ты можешь фокусироваться на том, чем ты хочешь.
То есть, а автофокус, по-моему... F-Lock называется у них, да, по-моему?
Ну, короче, я посмотрел.
Судя по всему, оптическая стабилизация там все-таки есть.
Это уже хорошо.
Есть расширенный режим, который позволяет руками выставить все настройки фотоаппарата.
Читай просто новая встроенная фича шестого андроида с полным доступом к камере.
Чтобы вы понимали, отдельно я хочу посмеяться и вам рассказать.
Вот вы говорите, что там есть...
крутая совершенно штука, которая позволяет редактировать фотографии.
Помните вот это вот?
Знаете, что там установлено?
Там просто по дефолту установлен Snapseed.
Ух ты, крутая штука.
Это написано в пресс-релизе от Kodak.
Ну, крутая на самом деле.
Ну да, просто она к Гуглу принадлежит, а так ничего.
Нет, это как раз из тех штук, что удивительно, что Гугл купил и не закрыл до сих пор.
Не-не, Гугл вообще молодцы, но испортил на самом деле.
Я тут подпишусь, да, согласен.
Испортил, но не закрыл.
Ну, это пока, видимо.
Короче, это, конечно, совершенно фейк.
В смысле, это, конечно, просто телефон.
При этом, чтобы вы понимали, это телефон, который не надо покупать.
Я вам сейчас скажу слово, после которого можно просто закрыть эту тему, больше про нее не обсуждать.
Это телефон на медиатек.
То есть это как бы телефон на убыточной, низкопроизводительной, плохо работающей платформе.
Это что для специалистов?
МТК, короче, которое, да?
Ну, типа того.
Это просто устройство, которое сделано на чипсы на соке от Медиатека и которым не надо пользоваться.
просто, сходу.
Нет, я не знаю, может быть, у нас есть фанаты какие-то Mediatek, но это типа просто Mediatek Helo X20.
Подожди, а вот в противофазу что сказать надо?
Qualcomm какой-нибудь или что?
Qualcomm.
Окей, я понял, о чем мы говорим.
Qualcomm, да.
Понял.
Короче, это просто ужас.
А у меня вопрос к Бобуку.
Бобу, как ты думаешь, почему не ставят в телефоны как раз большие линзы?
Ну, то есть ты говоришь, что будет все хорошо.
Потому что там нет места для Джека уже, а ты большую линзу хочешь.
Типа того.
На самом деле, потому что расстояние от линзы до матрицы тоже должно быть довольно большим.
И тогда это получится очень толстая штука, которая больше реально будет похожа на фотоаппарат, а не на телефон.
Помни о Lumia с 1 мегапикселем.
Вот это была более-менее честная, наверное, попытка сделать, ну, что-то такое.
Но она не была большой, я бы сказала, сейчас телефона стало больше.
Она была толстая.
Толстая реально была.
Расстояние между линзой и противоположной стенкой телефона, для того, чтобы там разместить матрицу для приема света, довольно велико должно быть.
И в данном конкретном случае, конечно, этой толщины просто недостаточно.
Слушайте, я завершаю эту тему, но все с ним понятно.
В общем, понятно, что это мертворожденный продукт.
У меня вопрос к вам, коллеги.
Технические коллеги.
Говори, можешь отдохнуть.
Хотя можешь и напрячься.
Тут у меня задача встала.
Пришел такой толстый, жирный заказчик.
Такой, знаете, из толстой капланы пришли жирные.
И хотят они от нас, чтобы мы им ворм сделали.
Ты знаешь, бабушка, что такое ворм, да?
Да.
Тепло?
Ворм – это W-O-R-M.
Write Once Read Many.
Да-да-да.
Ворм.
Я понял тебя.
И этот ворм они хотят, чтобы мы им сделали прямо как по науке.
Но всем вормы по науке сейчас, чтобы вы понимали, дорогие слушатели, выглядят как какие-то чуваки, которые записывают на ленточки и складывают их в сейф.
продвинутые чуваки из этих, они еще и инкрипшн какой-то туда прикручивают и записывают на Blu-ray и складывают в сейф.
И, собственно, этим достигается то, что информацию перезаписать нельзя.
Нас попросили сделать такое, только с перламутровыми пуговицами, электронной.
В какую сторону копают?
И я сразу про блокчейн подумал.
Ну, почему бы не взять блокчейн реально?
Ну вот, кажется, многообещающее применение.
Ну, в смысле, это основное применение.
Вся история вообще блокчейна и контрактовая система как раз именно в этом.
В идее сделать такую сеть, в которой все ведут проходящие транзакции, но никто не может подменить ни одну транзакцию.
Артур нам говорит, да ладно, и без ленты Blu-ray есть решение для ворона.
Конечно, есть еще специальные хард-драйвы.
Представляешь, Бабок, есть специальные аппаратные жесткие диски, на которые можно записать только один раз.
У них прямо в контроле это сделано.
Представляю.
Так что, да, хочется вот такой блокчейн, говоришь, подумать.
Ну, ладно.
Конечно.
В смысле, причем взять какую-нибудь готовую реализацию блокчейна, не заморачиваться с тем, чтобы прописать ее саму.
Хотя, если тебе интересно разобраться, концепция блокчейна пишется легко.
Да, ну зачем мне разбираться, я возьму какую-нибудь библиотеку, которая это умеет делать, и будет счастье.
Тут EMC и NetApp просят.
Ну да, я понимаю, Артур, что и у EMC, и у NetApp, и скорее всего IBM такие продукты могут быть.
Но у нас заказчик жирный, но денег тратить не хочет.
Таких, которые подразумеваются, когда вы и МС, и НТР поговорите.
Жирный, но хитрый.
Конечно, конечно.
Даже на Амазоне есть.
Амазон Гласир.
Ворм фича на Амазон Гласир.
Это даже не ворм для бедных, это вообще ворм для несчастных какой-то.
Для нищебродов.
Я бы сказал, это эмуляция Орма на Amazon Glacier.
Окей, а вы слышали, кстати, что Amazon открыл US2 регион?
Рады ли вы этому, так же, как рады и я?
Да-да, я, кстати, только хотел сказать, что тебе не кажется, что это событие как-то связано, и возможно, что это такой способ переманить всех с использования DNS-1 в облачные прекрасные сервисы Атмазона, которые практически никогда не падают, как известно.
Открытие речи идет о том, что US East 2 открылся.
Это регион, который в Огайо, который территориально миль 500 от Вирджинии, то бишь с точки зрения даже стратегического ядерного удара,
В принципе, мы выдерживаем все требования.
В смысле, какого-то природного явления, но совсем разного климата.
То бишь, нормально на ISTE держать свои два центра.
При этом, самое главное, цены передачи между этими дата-центрами вам платить не надо.
Я когда на вес поставил свои бэкапы все горячие, удивился, сколько оно стоит.
Денег конских передачи данных, больших данных стоит из одного региона в другой.
Я ожидал, что внутри Амазона все должно быть бесплатно.
Куда там?
Платишь деньги, как будто бы ты внаружу данные гоняешь.
А с IS-1 на IS-2, имейте в виду, дорогие слушатели, вы можете безвозмездно, почти, то есть даром туда-сюда.
И это очень круто.
Даром туда-сюда это всегда очень круто, хотя не для всех, видимо.
Но по факту-то, а зачем тебе это?
В смысле, ты реально хочешь децентрализацию по географии исключительно из-за...
опасности вторжения русских?
Во-первых, русские.
Во-вторых, внезапный выброс на ядерные электростанции.
В-третьих, какое-то стихийное бедствие.
У нас-то реально есть требования.
Реальная паранойя.
Есть требования от реальных заказчиков.
Правда, один заказчик попросил 5000 миль расстояния недавно.
Мы говорим, чувак, 5000 миль.
Ты представляешь размер Америки?
Куда мы тебе 5000 миль?
Он три центра попросил, чтобы было.
И каждый друг от друга 5000 миль.
Где-то кто-то ему подсказал такие цифры, видимо.
Слушай, но я еще предлагаю тогда не останавливаться на достигнутом и все-таки запустить бэкап на Луну.
Это все-таки полезно, мне кажется, может быть.
Ну да, если и ядерная зима, и все дела, то сервисы на Луне могут выжить.
Конечно, конечно, что могут, точно выживут.
Скорее всего, вряд ли это кого-то будет уже волновать, но тем не менее мы свой СЛА и выполнили.
К пуговицам претензии есть.
Сколько электрон летит до Луны и обратно?
А сколько до Луны?
Давайте посчитаем.
Я думаю, вопрос секунд, да, наверное.
300 тысяч километров в секунду мы летим, а до Луны сколько?
Ну пусть нам подскажут, сколько летит туда.
Я пытаюсь посчитать.
Говорят 8 минут.
Полторы минуты.
Не могут решить.
Да идите вы к черту.
Нет.
8 минут это до Солнца на самом деле.
2 или 3 секунды должно быть до Луны.
Типа, меньше двух секунд должно быть до Луны.
Давайте по-другому.
Я помню, что там меньше полумиллиона километров до Луны у нас.
К сожалению, очень плохо с общей цифрой.
Полмиллиона, как вы понимаете, со скоростью света, это меньше, чем полторы секунды.
Девять с половиной.
Да, все шли с восьми до солнца.
С этим все понятно.
До Луны как-то... Прекрасно вообще.
Киковский подкаст.
Слушайте, мне стыдно.
Чуваки.
Вот.
Три-восемь-четыре.
Короче, значит, туда-сюда будет примерно две секунды.
Смотрите.
Ну да, как я говорил, в секундах.
1,3 секунды, да.
Пишут правильно, электрон не летает со скоростью света.
Да, но в случае Луны можно, конечно, и фотонами передавать, как вы понимаете.
Нет проблемы.
1,3 секунды в одну сторону, чуваки, не обманывайте меня.
Я спросил туда и обратно.
Ну, будет нормальная latency для...
Ну, приемлем для бэкапов.
Для вормов.
Так а зачем до Луны?
Можно же на другой части суши.
То есть есть Америка, есть не Америка.
Или лучше на Луну, чем на другую часть.
Ну да, как пульном мы ракетами друг на друга.
Мы на бобука, бобук на нас.
Какая уже разница будет?
Ну можно и в Антарктиду, Арктику, Австралию.
Да нет, Ксюш, там тоже ничего не выживет.
Она растает, к чертовой мать.
Нет, в смысле, 40 одновременно взорванных баллистических снарядов приведут к тому, что развалится вся планета, как известно.
Подожди, если развалится вся планета, то какая разница вообще, где твои данные в тот момент?
Мы же не знаем.
Может, у меня заказчики на спутнике в это время будут спасаться.
А я о чем?
Ладно, если на спутнике, а не по пути на Марс в этот момент.
Подождите, а если развалится вся Земля, то, мне кажется, с орбиты Луны тоже что-то случится, поэтому Луна не очень... Безусловно, с орбиты Луны что-то может случиться, но данные-то останутся.
Ну, не факт, может быть, Луна... Ну, смотри, если Земля расколется на много кусочков, то она, возможно, столкнется с Луной, и Луна тоже расколется на много кусочков.
Есть просто очень интересная книжка Стивенсона, которую написал Криптономикон про то, как Луна раскололась.
Очень познавательно.
Напомню просто на всякий случай, что расстояние от Земли до Луны довольно великое.
Еще раз, это 384 тысячи километров.
Да, но если Земля раскалывается, очень неприятно.
Гаиша, ты явно за это время, пока будешь лететь на своем кусочке Земли, надеешься найти способ не выездиться в Луну, да?
Да.
Я как раз к тому, что даже если она расколется, не забывайте, сколько времени пройдет до столкновения.
Времени пройдет довольно много, и для того, чтобы что-то произошло серьезное, нужно, чтобы произошел взрыв в центре Земли, который бы отбросил большую часть планеты.
Нет, нет, нет, там просто, богу, они будут сталкиваться друг с другом очень сильно.
Но ты прав про время.
Это очень много времени займет.
Мы успеем перевести... Мы успеем перевести бэкап из Луны на Марс.
Амазон просто откроет марсианскую зону, будет перевозить туда данные, будет очень-очень дорого.
Самый дешевый способ, я думаю, будет с помощью космического корабля жесткие диски перевезти.
Я уверен, что Амазон и тогда будет до сих пор пользоваться.
Проблема на самом деле на Марсе будет огромная с радиацией, которая будет влиять и на людей, и на жесткие диски.
Так что нужно будет придумывать.
Будем на Blu-ray записывать.
Космическая радиация, ее никто не отменял.
Да, на Blu-ray, наверное.
На Blu-ray под землю закопаем и будут лежать сколько надо.
Тебе довезти их надо, под землю закопаем.
В чате у нас правильно пишут, что у них большая беда со стероидами и прочей подобной мелкой ерундой.
Ну, в смысле, это действительно довольно сложно, но, естественно, нужно под землей это все строить, в смысле, под Луной это все строить.
Вообще, как мы знаем, луна внутри пустая и сделана из сыра, поэтому, я думаю, прогрызем.
Следующая тема о том, что вибли обидели.
Вибли обидели.
А я их недавно рекомендовал.
Ко мне пришел начальник и говорит, на чем сайтик построить.
И так смотрит на меня, знаешь, просительно.
Ну, по телефону, но я вижу, что смотрит.
Чувствую.
У него жена адвокат и занимается какой-то благодворительной деятельностью.
Им для их благодворительной деятельности нужен был сайтик.
И он, видимо, когда меня спрашивал, думал, что я сейчас, ну ты же программист, почини компьютер.
Сейчас я, значит, сайтик сходу им построю благотворительно.
Я его на Вибли отослал, и вот тут 43 миллиона их учетных записей утекло.
В феврале же вроде утекло.
Утекло же вроде в феврале.
То есть, если твой начальник только сейчас послал, то как бы у него ничего не утекло.
Просто, да, наверное, уже надо переставать слать людей туда.
Куда слать?
Что-то я хотел сказать.
А, слушайте, вспоминая вашу конспиративную теорию о том, что это прикрытие.
Может быть, это как раз прикрытие вот этой истории с Вивлей?
Да, и с Вивлей это самое главное.
Вибли же тоже, они тоже клиенты Дины, они тоже легли.
То есть хотели на самом деле вибли хакнуть?
Я думаю, что нет.
Это заказал вибли для того, чтобы прикрыть всю эту историю.
Но случайно хакнули весь интернет.
То есть хотели просто виблию.
Но как-то не сложилось.
Для тех, кто далек от темы, что за виблия такое, это штука для построения drag-and-drop веб-сайтов потом в том стиле, как когда-то на Маке была программа, чтобы строить сайт и выкладывать.
Как называлась, Ксюша, напомни.
Грей, напомни.
Бобок, напомни.
iWeb.
Чего?
iWeb называлась, нет?
Когда-то была на Маке программа прямо в... Да-да-да, что-то такое.
Господи, как же она называлась-то?
Неважно.
Короче, был десктопный софт, который позволял делать примерно то же самое, что делает Weebly.
При этом Weebly, понятно, не одинок.
В смысле, таких сервисов довольно много.
Но Weebly очень большой был.
Реально большой.
Айвэм, говорят, да.
Действительно так называлось.
Десятки миллионов клиентов у него были.
И это прям круто.
В смысле, большой-большой сайт-то.
больше какого-нибудь народа.
Да нет, поменьше.
Это я что-то думаю сейчас.
У них есть еще один конкурент, который примерно похоже называется, делает примерно то же самое, но он вроде бы второй.
Я не помню, как их зовут, но судя по всему, рынок для таких решений есть.
Каждому бродяге надо свой закусочный веб-сайт создать, и вот заходишь в вебли.
Стоит это копейки реально.
Даже с каким-то кастом-домейном копейки стоит.
По-моему, полезная услуга вполне.
Ну, вот хакнули, да.
Но хакнули не то, чтобы совсем плохо.
Пароли утекли, они говорят, что за все забекриптенные были.
И, в общем, не бойтесь, не бойтесь, но все равно неприятно.
Так еще айпишники вроде утекли, они говорят.
Ну, это какая-то интимная информация.
То есть, когда ты мне, Ксюша, имейл посылаешь, ты в курсе, да, что это айпишник?
Да, это публичная информация.
Да, естественно.
Для кого-то это может быть база.
Кого, например, кому, я не знаю.
Писать, если какой-то конкурент вибли.
Ну, то есть, в общем, странная информация.
Мне кажется, что если вы не используете один пароль для всего и всегда, то это может быть даже не так страшно.
Ну, вообще, это для таких, как Грей, только еще более приземленных.
Вот он WordPress использует, а это для тех, кто и WordPress не осилил.
Да нет, что это?
Вебли — это очень странная штука такая.
Она совсем для людей, которым нужно набросать какой-нибудь сайт с какой-то базовой функциональностью.
Ну, типа, сайт-визитка, не знаю, там, сайт мебельного магазина, как они обычно почему-то вебли, почему-то всегда показывают мебельный магазин.
Я чаще всего вижу сайты ресторанов, таким образом сделанные.
Причем, видимо, на бесплатном плане, потому что везде лезет вебли-реклама, когда пытаешься меню получить.
А, видимо, у них какая-то проблема красивую страницу меню сделать, поэтому у них у всех она в виде PDF отдается.
Ну, может быть, иногда лучше PDF, чем гибли, ты знаешь?
Ну, может быть, не знаю.
Но благотворительная организация, которая босиков защищает, вполне подошла, все у них в порядке, без всяких PDF обошлись.
Но вот теперь, да, пусть пострадают.
А мне кажется, PDF, потому что менять ты его можешь на твоей стороне без всяких сложностей.
То есть ты просто, видимо, перезалил файлик, а он тебе поменялся.
Да нет, у них просто, видимо, хотелось какого-то оформления красивого.
Они уже PDF знают, как напечатать красиво.
Кстати, по поводу PDF.
Тут у меня встала, опять же, образовательная часть для наших слушателей.
Встала проблема делать отчеты в виде PDF.
Ну, вы знаете, разные есть репорт-генераторы, которые умеют это делать.
Но я нашел альтернативный путь.
Причем крутой путь.
Называется Athena, которая.
Athena PDF.
Это такая приблуда, которую можно запустить в контейнере, которой даешь URL, и она из этого URL делает тебе все, что там по URL было, делает в PDF.
При этом вот эта штука на удивление хорошо работает.
Ну, вы знаете, есть такая W, знаешь, на W, которая PDF делает из HTML.
Вики HTML to PDF?
Да-да-да.
Вот та балалайка, прям замучаешься с ней.
Ей фонты ставить надо.
Целое дело.
Эта фиговина поднимается у нее по всему внутри.
Там как бы такой JavaScript браузер виртуальный.
Все в ней есть.
Что угодно туда даешь, получается прям один в один.
крутецкая вещь.
При этом жрет ресурсов, не знаю, в сто раз меньше, чем вот этот WK, который PDF и делает.
И все работает.
Ну, по-моему, красота.
Я дал программисту, говорю, сделай отчет, что в HTML было хорошо, а в PDF мы это автоматом переделаем.
Рекомендую.
Они прямо говорят, что они используют Docker, Electron и Go и предлагают зафоркать их на GitHub, прямо на их сайте.
Ну, в смысле, да.
Это сервисного написано.
Вы не обязательно из докера использовать.
Просто они разумно уже дают тебе контейнер, который с веб-сервером внутри, в который прямо можно впендюрить свою инфраструктуру, как еще один микросервис.
Ну, справедливости ради, он не весь написан на Go, конечно, еще раз, это просто переписанный в Ikea HTML2 PDF, который был написан на черти чем и держал внутри себя, собственно, браузер.
Здесь такая же история.
По-моему, он весь написан, ну, кроме Go, там еще JavaScript какой-то есть, но все остальное... Нет, конечно, там внутри... Слушай, ну кончай, это что?
Там внутри хром целиком, в смысле хромиум.
Хромиум написан не на Go.
Им же надо как-то виртуальные свои штуки подавать.
Просто кода хромиума там типа в 500 раз, в 500 тысяч раз больше, чем кода самой Афины.
Ну ты что?
При этом, конечно же, сделали большую работу, сделали такой простой сервис с ассистентом PDF, в который ты с одной стороны суешь HTML, по сути, в смысле URL, а с другой стороны тебе выплевывает готовую PDF.
Через какое-то время, заметьте.
Довольно быстро.
Это процесс.
Конечно, это процесс.
Просто по сравнению с другими альтернативными решениями, с которыми я знаком, не понаслышке, эта балалайка работает удивительно быстро и удивительно качественно.
Да-да, тут просто еще такой момент есть, что я, к сожалению, заглядывал внутрь этой коробочки, так сказать, и хочу сказать, что это внутри довольно грустно выглядит, потому что, в смысле, это не они виноваты.
В смысле, нужно понимать, что там типа сделано все... То есть там в докере прямо поднимаются иксы, хорошо, что виртуальные.
Внутри них поднимается виртуальный электрон, в смысле браузер.
Внутри него, соответственно, типа там дергаются JavaScript-ом ручки для того, чтобы распечатать содержимое этого открытого браузера, в смысле электрона.
И потом наружу отдается PDF.
Хорошо, что это происходит все довольно быстро после запуска, потому что запуск, на самом деле, не быстрый у этого контейнера.
Но по сути-то своей.
Понимаешь, что там происходит?
Там внутри открыт браузер.
В виртуальном окне, так сказать.
Я понимаю, но иначе страничку общего вида не сделать сейчас.
Сейчас просто сделать рендеринг страницы — это страшная задача.
Не-не, я не об этом.
Еще раз, там внутри...
подняты иксы.
Я знаю, да.
Вот эти XVE, что-то там, которые виртуальные.
Virtual Frame Buffer.
Просто это полноценные иксы, у которых нет экрана.
Но по сути это иксы.
Не стыдно вообще никому там.
Никого ничего не ворочается.
То есть по логике это должно было быть наоборот.
Должно было бы все работать без этого.
Тот же самый Chromium должен иметь возможность запускаться без всякого отображения.
по логике вещей.
Ну, там, Blink изнутри него.
То есть ты хочешь, чтобы он был клиент-сервер честной архитектуры?
Нет, я хочу, чтобы он был клиент, который не привязан к Vue.
Понимаешь?
Ну да, чтобы был сервер, который с клиентом, а клиент был бы Vue.
Конечно.
На самом деле это не очень важно, ребята из, я не помню, как компания называется, которые его делали, но они прям молодцы, в смысле, они сделали все, что могли, сделали очень простой сервис, который просто работает.
Причем запускать можно и так, и так, в смысле, можно прям через, ну, запускать докер как демон, а можно запустить прям из командлайна, в смысле, запустить прямо из докера.
указав адрес, и он тебе просто подрезку сформирует.
Ну да, и наверняка можно приимпортировать это дело.
Они там экспозят, я уверен.
Хотя я так не пробовал использовать.
В общем, красота нечеловеческая.
Рекомендую для создания генератора репортов.
Как репорты по-русски?
Отчетов.
Отчетов на коленке.
Репорты.
Короче.
Короче, тут просто нужно понимать только, что вы не сможете сделать точную форму.
Точную, это в смысле, вы не сможете идеально воспроизвести какую-нибудь готовую форму и с помощью этой тулзы получить хороший результат.
Нет, хороший, красивый репорт вы можете сделать.
Это красивый отчет.
Я на это дело натравливал все, что я мог натравить.
Причем такие экзотические случаи, которые, мне казалось, он не сможет сделать.
Просто что вижу, то и имею.
Отдал ему весь CNN, получил весь CNN с баннерами.
Все дела.
Отдал ему свой сайт.
Получил свой сайт даже слева.
Тулбар у меня такой, не сайдбар такой сбоку.
На каждой странице впендюрен.
В общем, как на экране, так и там получается.
Один в один.
Да нет, я же не об этом.
Я к тому, что даже в HTML идеально точно повторить какую-нибудь форму, которая четко установлена какими-нибудь, ну, давайте скажем, какими-нибудь, я не знаю, там... Гостами.
Реально что-нибудь.
Гостом или каким-нибудь посольством.
И там вот нужно ровно такую же, чтобы не придрался никто.
Вот вы с этим заколебетесь.
Ну, конечно.
И в этой ситуации.
Ее в HTML сделать, это еще та задача.
Если сможете сделать в HTML, то там будет точно так же.
Ну да, я на самом деле, я при этом на самом деле хочу сказать, что если ваша задача такая, как у меня бывает иногда, это взять какую-нибудь чужую форму, готовую, чужой какой-нибудь бланк и в него что-нибудь вписывать регулярно.
Это все делается значительно проще, но совершенно варварским образом, я всем рассказываю.
Вы берете готовую PDF, печатаете ее в госкрипте, в постскрипт, находите те циферки или те тексты, которые вам нужно постоянно регулярно заменять, и потом просто заменяете их седом.
результат тот же.
Я такой.
Но зато получается идеально, ровно так, как было.
Знаешь, вот это вот все.
Конфеточка просто.
Окей.
Следующая тема у нас какая, Ксюша?
Ты скажешь.
Ксюша хорошая, а тема неизвестная пока.
Так, а мы как-то уже, мне кажется, все обсудили.
Пора к темам пользователей.
Слушайте, а пока мы не дообсуждали, помните, да, у меня есть такой каналчик в Телеграме.
Во-первых, он взорвался в последнее время аудиторией из-за некоторого количества публикаций, но я сейчас не об этом.
Меня нужно поздравлять за то, что у этого каналчика, как выяснилось, недавно был год, а еще у этого каналчика есть чатик, куда приходит много-много народу.
Вот прямо сейчас там, я уже не помню, сейчас я посмотрю ради интереса, примерно 1900 человек, которые сидят и тусят, и что-то разговаривают, и там довольно, в общем-то, неплохо.
И вся эта толпа вот на сегодня внезапно отмечала год.
Выяснилось, что этому чатику, который обсуждает новости, которые я и еще несколько людей постим.
Ему внезапно год.
Я считаю, что меня надо по этому поводу поздравлять.
Хотя я здесь очень косвенно к этому причастен, потому что он в чате пишет не 1800, а 1753 человека.
Ну да.
Наверное.
1851 написано.
У меня написано 1851 мембер.
Ничего не знаю.
В телеграмме, кстати, так.
Реально.
Прямо так.
В телеграмме никогда не знаешь, сколько там на самом деле.
Чуваки там в чате хорошо развлекаются, мне кажется, в смысле, и при этом там довольно мирно, супер лояльные, хорошие модераторы, которые сидят.
Это не я, в смысле, я там даже не модератор.
Это, кстати, важный момент был, отказаться от модераторства.
Я считаю, что я все правильно сделал.
Ну вот.
И чуваки просили рассказать в радиоте, что этот чатик есть.
Можете приходить.
Есть короткая ссылка.
Ял.сх А ты приехал в наш чат в Пиндюрил?
Да, я туда уже кидал.
Там все знают.
Поэтому сообщаю для тех, кто не читает наш чат по какой-то глупой причине, а предпочитает ходить ручками.
Да, так вот, на самом деле все это довольно забавно и увлекательно, и я был удивлен, что 2000 человек могут спокойно, нормально общаться на разные интересные темы и не убивать друг друга.
А каково было мое удивление, когда я зашел на реддите, в сабреддит, который называется политико, в котором, не знаю, там миллионы людей, и там такая прямо благодать.
Ты представляешь, благодать, там собираются, с одной стороны, любители Трампа, с другой стороны, поклонники Клинтон, и не рвут друг друга на части.
Там хорошие модераторы, скорее всего, потому что как только люди начинают переходить на личности или рвать друг друга на части, просто это все удаляется.
Потому что, я не знаю, или они по паспорту принимают в эту группу.
миллионы там людей.
В общем, бывает такое, да.
Бывают тусовки, в которых не убивают друг друга.
Хотя для слабонервных я бы не советовал заходить в тусовку любителей джипа.
Там реально бывает жесть.
Там убивают друг друга, туда заходят любители других автомобилей?
Не-не-не, там любители джипа ворвут друг друга на части.
За модели?
То есть кто какую модель выбирает?
Да за все.
Например, если я зайду туда своим Грэн Чироки, меня запинают как последнего дебила, потому что такие, как я, там не ценятся.
Он должен быть поднят на 10 инч обязательно, и какие-нибудь колеса надо такие модные прицепить.
Ну, там своя, но очень любопытно читать.
А если ты расскажешь, что у тебя хаммер был, так тебя вообще, наверное, разорвут на части, что ты не сразу пришел к светлому и доброму, а с каким-то хаммером имел отношение.
Ну, конечно, конечно.
Не поощряем.
Конечно, там, да, там своя.
А вот расскажи, у тебя, ты говоришь, 2000 человек.
Это же просто люди, которые там когда-либо зарегистрировались и отвалились?
Ну, нет, это что, чатик.
Это те люди, которые подписаны на сообщения из чата.
То есть если ты от чатика отваливаешься, в смысле уходишь из него, это же в Телеграме происходит.
Ну.
Ну, то есть если ты отказываешься от того, что выходишь из чата, то там не показывается оно.
То есть это просто те люди, у которых на телефоне запущен Телеграм и есть Телеграм, и которые один раз почитали новости.
Те, которые джойнили чат и не вышли из него.
Да, и заджойнились в чат и не вышли из него, ровно так.
То есть это, на самом деле, по-другому.
Примерно такая же цифра, как у нас в Гиттере.
В гитаре у нас человек 30, наверное, да?
Нет, я думаю, человек 300-400.
Ну, короче, давайте так.
На самом деле присоединились к чату примерно 1900 человек.
А при этом, чтобы вы понимали, реально пишут там, наверное, пару сотен.
То есть, как обычно, процентов 10-15 что-то делают.
Все остальные просто читают.
Очень хорошо, что он запускается сразу в мьют режиме.
А как ты можешь?
Там же, наверное, написано, видимо, какое-то сообщение, и сколько человек его увидели.
Просто мне кажется, что как раз читают тоже не все.
То есть пишут процентов 10, читают процентов 30.
Слушай, скажи, пожалуйста, ты пользуешься Телеграмом?
Нет.
Ну, сейчас нет.
Я подозреваю, что нет.
Говорят, у нас 1123 в Гитаре.
Но это вовсе не значит, что сейчас 1123 живые.
Они подписаны на сообщения.
Это не то же самое.
Совсем не то же самое.
Еще раз.
Это люди, которые подписаны на этот чат, но в... Сейчас как бы это объяснить-то.
В Гитаре эти люди могут быть оффлайн сейчас.
А здесь это люди, которые реально подписались на чат и получают каждый сообщение.
Так нет, ну, Бобок, это у обычного мессенджера.
То есть ты можешь войти в чат, в котором много людей, и никогда из него не выйти, правильно?
Ты можешь его замьютить, и все, и никогда не читать.
Замьютить — это крутое отдельное усилие.
Чтобы ты понимала, мьют — это четыре клика.
Это надо еще найти.
Ну, если оно тебя часто беспокоит, то это легко найти.
Нет, то ты обычно выходишь.
На самом деле... Короче, о чем это обсуждается?
Все замьючены, и это не такое уж большое усилие.
Это большое усилие, это просто гик.
Но дело не в этом.
Слушайте, очевидно, что читают активно, читают и пишут активно чек 200.
При этом, когда вы думаете, что по ссылкам не ходят, нет, я вот недавно проверил, я тут запостил ссылку, а там как раз видно, какое-то количество людей по ссылке прошло.
Вот из этих полутора тысяч человек по ссылке прошло 600.
Ну, как бы это довольно много, прошли по ссылке, понимаете, да, кликнули на ссылку.
Как я и сказала, 30% от того, что даже... Да нет, это называется, у Грей для этого есть специальный термин на три буквы, я уверен.
Сколько кликовать на ссылке?
Как он называется, Грей?
Нет, ну есть CTR, но это отношение кликов к показам.
Ну, это оно и есть.
Ну, примерно.
Давайте к темам.
Вот нам мой тезка писал, что Бобух попал в новости со своими исследованиями про GPS-аномалии вокруг Кремля.
Да, он там на самом деле на первом месте.
Бобух.
Пошел спать.
Гриша, правда, что ты посадил два этих?
Кого?
Дерево.
На чем ты ездил там?
Сейчас посадил на этом самом, на маленьком Сигвее.
Ты ездил на Сигвее, и что ты посадил батарейки на двух Сигвеях пока ездил?
Нет, это вранье.
На одном, и там даже оставалась еще одна палочка, так что все в порядке.
Одна палочка, это в смысле процентов 8, наверное.
Павел, тебя тут обозвали на этих вестях.
Я бы подал в суд.
Что, как обозвали?
Сказано, блогер Григорий Бакунов.
Блогер.
А, это нормально.
Нет, это как раз я просил.
Они тебя блогером называют?
Я просил специально, чтобы просто дистанцироваться, потому что иначе бы написали директор компании такой-то, бла-бла-бла.
Специально просил, чтобы не писали про компанию, потому что многие люди по какой-то причине думают, что это, как бы это сказать, яндексовая история.
Что типа Яндекс переживает, что у него не работает навигатор.
Кажется, Яндексу по барабану, в смысле Яндекс этим никак не занимался, и там занимался, но чуть-чуть.
Подожди, на Вестеру как раз говорится, что в Яндексе прокомментировали геолокационную аномалию в районе Крыма.
Прочитай текст сам.
Нет, там есть пресс-секретарь Яндекса Дмитрий Гончаров.
И еще есть твой твит.
Это вторая новость.
Это вторая ссылка.
Первый текст, который у них был до этого, это блогер такой-то обнаружил аномалию тролля-тополя.
А потом они пишут... Первая ссылка у нас в темах.
Я понимаю, что, может быть, они не в правильном хронологическом порядке.
Я пропустила твою известность.
Окей, блогер.
Объясни нам, в чем дело.
Как говорят на РБК.
Да, это я. Расскажите подробнее.
Жора?
Тебе теперь можно Жорой называть?
Гоша.
Давно же можно.
Окей, Жора.
Расскажи-ка нам, Жора, что такое случилось вокруг Кремля?
Да что такого?
Просто не работает GPS.
Что вы?
Эм...
А, ну да, история простая.
Довольно давно не работал, точнее, неправильно работал GPS в некоторые моменты, когда я ездил мимо Кремля.
Нужно понимать, что у меня жизнь устроена так, что я живу по одну сторону от Кремля, а работаю по другую.
Дорога по Кремлевской набережной проходит.
И задолбался периодически.
Когда едешь, внезапно оказываешься во Внуково.
Просто задолбал и решил разобраться, что же происходит.
Взял некоторое количество разных устройств для того, чтобы понять, попробовать хотя бы, что там происходит и как с этим бороться-то.
Оказалось все очень просто.
Где-то на территории Кремля, как мне показалось, по крайней мере, по моим замерам, стоит похожая такая
ну, скажем, радиостанция, которая спуфит GPS-ные сигналы, которая подменяет собой, ну, короче, которая симулирует несколько сильных GPS-ных сигналов, настолько сильных, что мобильные устройства, в первую очередь, телефоны и GPS-ы, которые вот такие, знаете, как это называется, коробочки GPS-ы, как это по-человечески называется?
Навигаторы.
Не, навигаторы, GPS-навигаторы отдельные.
уверенно считают, что ты находишься во Внуково.
Но ты понимаешь, зачем же это сделано?
Это не для навигаторов сделано.
Это чтобы покемонов не ловили там вокруг.
Мне нравится эта гипотеза, но на самом деле мне больше нравится история другая.
Про дроны.
Я думаю, что да.
Я думаю, что просто самый простой способ посадить или заглушить дроны в окружающем пространстве.
Потому что у всех серийно производящихся дронов
Как вы знаете, DJI первый с этой инициативой выступил, но сейчас, кажется, все поддержали уже.
В них всех встроены ограничения по полетным зонам.
И все аэропорты, зоны вокруг аэропортов, это как раз эти самые закрытые зоны.
Если есть возможность указать сейчас дрону, что ты находишься во Внуково, он моментально будет у кого-то садиться, у кого-то не взлетает, точнее, у всех не взлетает, у кого-то садится.
Это очень долгий процесс.
DJI Cloud с прибором на все, кроме Америки.
В Америке он подчиняется каждому требованию законодательства, я это вижу.
Если вы знаете, в Америке на дронах летать практически негде уже.
Все красивые места, все закрыты для полетов.
Типа аэропорты, что ли?
Ты там хотел летать?
Нет, National Park, например.
Во-первых, учти, что аэропортов в Америке побольше.
Да, в Америке закрыты все аэропорты, все околовоенные зоны в радиусе 30 миль от военных зон, чтобы вы понимали, например, почти больше, нет, больше половины Невады, например, это все военная зона, например.
Короче, в смысле, я к чему?
Диджей с удовольствием вносит туда по первому требованию разные американские территории.
На территории других государств это происходит все очень долго.
Я знаю, что это происходит долго, и поэтому я уверен, что на самом деле главная причина, это реально первичная причина, это борьба с дронами.
Понятный и хороший способ.
Что ты паразит.
Паразит не в смысле на теле общества, а в смысле уничижительного.
Нет, почти.
У меня была идея себе на день рождения сик купить.
А теперь я думаю, то ли сик купить, чтобы сбивать дроны, то ли дрон купить.
Женя, купи то и другое.
Ну да, мне кажется, это интересно.
Новый диджайский дрон, просто офигенный.
Ты указываешь ему снимать меня.
Это Phantom 4, что ли?
Нет, это который Mavic Pro.
Который начали уже, кстати, отсылать заказчикам складную.
Да, да, да.
И он офигенный, просто офигенный.
Вот я же говорю, паразит.
Ты бьешь по бюджету семьи.
Так бы, может, жена держит.
А так, может, на дроне летать будет, застрелять в него из пистолета.
Ты думал, полно уже диванов.
Покупайте дрон и летайте вместе.
Не, обязательно же муж.
Романтично.
Летаем вместе.
Короче, я уверен, что это вся история в первую очередь из-за дронов.
Понятно, что все остальные версии я могу тоже, безусловно, представить.
Охрана территории, охрана первого лица, все такое.
При этом надо понять, что этот спуфинг прямо сейчас, он то работает, то нет.
По крайней мере, вот сейчас спрашивают в чате, что в новости было написано про 9-12 часов.
Да, я катался, наверное, с 10 до 12 примерно.
При этом работал этот спуфинг с 10 до 12.30, что ли, примерно, 12-20, может быть, как-то так.
То есть его периодически выключают, периодически включают.
Я не знаю, чем они оперируют и для чего это нужно.
Но по факту удивительно, что все это происходит с июня месяца.
И ни один аналитик почему-то, кроме меня, не занялся этим вопросом.
Потому что ты же видишь, какой ты немобильный.
А мобильные не успевают.
Это, кстати, отдельный фан был.
В смысле, ездить на Segway в плюс два.
Это не такой Segway.
Это гироскутер.
В смысле, он маленький.
Но он сильно меньше.
Компания та же самая, а так он физически сильно меньше.
И это вообще, ну, типа, правильно говорить, что это Ninebot, а не Segway.
А зачем нужно было ездить на Segway?
Если очень коротко, потому что очень холодно, а мне нужно было замерять из разных точек, а точки эти на расстоянии, ну, типа, там, 7 километров, 8 километров пешком, типа, 8 километров это 2 часа.
На Segway это, типа, 20-30 минут.
А на машине, типа, пробки или что?
На машине, во-первых, пробки, а во-вторых, а парковаться как?
А замерять как?
Ну, то есть это все настолько усложнило бы весь процесс, что нужно было либо пешком, либо вот взять на этот самый Ninebot.
На Ninebot еще, зараза, скользко, было плюс два, и поэтому немножко было неприятно.
Но по факту, конечно, 20 км в час существенно быстрее, чем 4-5 км в час.
В этом разница.
Окей, окей.
Ну, короче, история громкая, и я не понимаю, чего вы так растиражировали.
Меня, повторюсь, больше всего удивляет не это, что, возможно, все эти результаты, которые я наделал в силу моего ламерства в этой области, они, ну, как бы, идиотские, и, может быть, на самом деле все не так.
Но почему я занимаюсь этой ерундой, а другие нет?
Потому что у тебя в времени много свободного.
Не-не-не, да, я тоже удивляюсь.
Ты удивляешься, что это расстраживание вроде не какая-то большая штука, но, с другой стороны, ты удивляешься, что никто об этом до этого не писал.
Если это небольшая штука, зачем о ней писать?
В смысле?
У меня нет такой проблемы.
Много-много людей вокруг меня жаловались на проблему с GPS.
Проблема с GPS существенна.
Они, наверное, жаловались на проблему с Яндекс-картами, а не с проблемой с GPS.
Началось, я думаю, только с этого.
Ты знаешь, нет.
Как раз людей, которые жаловались на Яндекс-карты, очень мало, потому что люди привыкли к тому, что проблемы с GPS, значит, надо пойти посмотреть какие-нибудь другие карты.
А ты понимаешь, да, что телефон во всех картах показывал одинаковое обжигание?
Люди жаловались не на проблемы с картами, а люди жаловались тем, что их почему-то позиционируют в районе Внуково.
Зуб даю, покемонов ловили там.
Слишком много ловили покемонов.
Давайте следующий темп.
Кстати, не ловите покемонов во время включения, потому что вас забанят.
Следующая тема про то, что вы когда-то хотели рассказать пользователям про компиляторы и их разработку, но тут же уже есть ответ, что это будет в том же выпуске, что и про программиста и новинок в расте.
Во-первых, дорогой слушатель, ты дни недели, правильные дни месяца выбирай, и такие темы, шанс какой-то определенный есть в первый выпуск месяца.
Но сейчас мы с Бобуком затеем двухчасовую лекцию по поводу генерации компиляторов и всех этих бэкуснауров и всяких AST.
Вот да, вот реально, вот сейчас, в обычном выпуске для обычных людей.
Бегом прямо затеем.
Так что переходим к следующей теме.
Так, следующая это DIN.
Дальше результаты квартала в Майкрософте, где прибыль сейджера увеличилась на 116%.
Вам это интересно?
Знаете, что интересно?
Интересно, что это первый раз... Короче, акции компании проскочили 60 долларов, и само по себе это, наверное, не очень интересно.
Интересно, что это первый раз за последние 16 лет.
В смысле, последний раз акции Microsoft были так высоко в 1999 году.
И вот это вот само по себе интересный факт.
Мне кажется, я здесь единственный защитник Microsoft, в том смысле, что я искренне считаю, что это теперь вообще другая компания.
Не устаю здесь.
Кстати, я что-то космическое сделал с компанией, я не знаю, как он это сделал, но там за три что ли года компания перестроилась настолько, что на нее теперь приятно смотреть.
Даже вот эта их история с полузакрытием Бинго, а я до сих пор считаю, что это практически закрытие Бинго.
Это очень крутой совершенно поворот и очень правильный шаг.
В смысле, Сатья и здесь даже молодец.
Он даже не закрыл, а как бы показал, как он работает.
Пока из Visual Studio Code не уберут прибитый гвоздями синий статус бар, я отказываюсь соглашаться с твоими доводами.
А так, подожди, Visual Studio Code, ты же можешь там руками все поправить.
кроме этого.
Да ладно?
Мне кажется, ты обманываешь сейчас.
Ну, ты попробуй.
Если поменяешь этот статус-бар, который синий, то будешь молодец.
Есть официальный открытый баг с просьбой, и есть официальный ответ Microsoft.
Нам так нравится.
У нас это такая вот фирменная линейка.
Мы так видим.
Ну, короче, у компании появилось свое видение.
Представляешь?
Они так видят.
Это их видение того, что происходит.
Круто же.
А в Атоме, например, в новом, можно сделать черного цвета тайтлбар в окнах.
Представляете?
Черного цвета.
Зато сайт Майкрософта не лежал, когда лежал Динком, а сайт Атом.ай лежал.
Вместе с гитхабом.
Вместе с позорным гитхабом.
Не сравнивай.
Не буду.
Дело в том, что Visual Studio Code, несмотря на то, что это редактор, это система для high scalability, high availability интернет, enterprise production платформ.
А не то, что... И, небось, cloud-oriented.
Cloud-enabled.
Клауд, точно.
Зуб даю.
Окей.
Даже не так.
Private cloud-enabled.
Нет, я сейчас принято говорю гибридные облака.
А, подожди.
Конечно, да, да, конечно.
Гибридные, да, да, да.
Так, дальше у нас тема про то, что Samsung начал производство чипов по 10 нанометрам.
Да, ну, это крутая тема, мы про это уже несколько раз говорили.
Потому что мы в этом все ничего не понимаем, конечно.
Да, я только помню, что в какой-то момент они должны упираться в принцип...
Квантовая неопределенность.
Ну да, но просто до этого еще далеко, потому что ты пропустил прошлый выпуск.
Да, в прошлый раз мы на 1 нанометр уже перепрыгнули игры.
Так что не волнуйся, есть куда расти.
Да, короче, прогресс не остановить.
Да.
Конечно, там дальше тоже тема...
А то, что сделали порождающую сеть из нейросети для распознавания порнографии.
Порождающую сеть.
То есть крутанули в другую сторону.
Короче, и был OpenSFM, мы про него говорили, по-моему, уже.
Это такой набор данных плюс обученная уже готовая, как это сказать, резидуал, как это сказать по-русски.
Короче, не важно, а готовая и настроенная нейронная сеть, которая позволяла детектировать,
детектить порнографию.
Ну, действительно, в некотором смысле развернули все в обратную сторону и научились строить картинки, которые...
с точки зрения этой сети порнография, несмотря на то, что на них нарисована какая-то непонятная абстракция.
Обязательно сходите по ссылке, почитайте, посмотрите.
Мне кажется, что вам тоже покажется, что это порнография, несмотря на то, что на ней просто полная абстракция.
Ксюша, заходи, зайди обязательно, посмотри.
Там такой ужас.
Лучше не ходи.
Мне понравилось, да, там такой...
Три картинки привели последовательные, и там товарищ говорит, что «О, интернет, что у тебя есть для меня?» И потом у него такое лицо, что «Да, мне теперь страшно заходить».
Бабука, тебе вот заходил, тебе кажется, это порнография?
Ты знаешь, я просто хорошо знаю, как эта штука работает, и поэтому совершенно не удивлен, что она сработала именно так.
Мне, безусловно, кажется, что это порнография.
Это очень похоже на...
так называемые порнографические ландшафты, если вы знаете, о чем это.
Я никогда не смогу это развидеть.
Не развиживай.
Ну, в смысле, там прекрасные совершенно картины.
Именно так нейронная сеть от Yahoo видит себе порно.
Короче, картинки очень крутые.
Сходите, посмотрите.
Больше того, на самом деле, для тех, кто туда уже сходил, зайдите по этой же ссылке там есть еще.
В смысле, там есть прямо еще
больше ужасных, чудовищных картинок.
Все они выглядят просто ужасно.
И глядя на эти картинки, вы, я уверен, согласитесь, несмотря на то, что сеть обучена на всех видах порнографии,
Глядя на эти картинки, вы согласитесь, что все это, короче, ужас, грязь, извращение, и забудете о смотрении порно навсегда.
Будете смотреть только сейфо-ворк картинки.
А у меня другое впечатление.
Если вот это искусственный интеллект сегодняшнего дня, то мы можем быть спокойны на следующие сто лет.
А я думаю, что все наоборот, Женя.
Если вот такие картинки рисует искусственный интеллект, то современным художникам нужно отправляться на свалку истории.
Потому что задача художника, на самом деле, во многом, будоражить воображение.
Так как эти абстрактные картинки ни один экстракционист будоражить воображение не умеет.
Нет, это не понимаешь моего поинта.
Мой поинт в том, что наши-то слушатели в этом подкасте не за художников переживают, а за приход Скайнета.
Так вот, вряд ли скоро произойдет.
Женя, не понял.
Нет, нет.
Тут специально была такая, специальная задача была такая, по сути, генерировать абстрактные картинки.
Если бы задача была генерировать реалистичные картинки голых мужчин и женщин в процессе совокупления, конечно же, сетка бы это построила.
Нет проблем.
Вообще, Жень, ты не понял.
В общем, часть задачи уже решена.
Картинка нарисована.
Осталось, на самом деле, ерунда.
Убедить тебя, что это порнография.
Да нет, ну помните же был фильм, который... То есть это чистый маркетинг.
Он точно сработает.
Сюша, и тебя тоже.
Как можно убедить, что это порнография?
Нет.
Вот с этого-то и начинается продвижение нового продукта.
Ну да, иногда оно заканчивается ровно на том месте, на котором оно начинается, потому что, ну, как мы знаем, не все продукты выживают.
Был же фильм, который сгенерировал нейронные сети, и он какой-то не очень убедительный.
В смысле?
Не-не-не, Ксюш, то есть он тебя не убедил, что это фильм или что?
Ну да, он меня не убедил, что это фильм.
То есть там нет особо... Он художник, он так видит.
Я тебя сейчас расстрою, Ксюш, но потом выяснилось, что вот этот сценарий, который якобы написала нейронная сеть, на самом деле написали живые люди, а нейронная сеть просто выбирала из N предложенных людьми живых сценариев развития ситуации.
То есть ты считаешь, что нейронная сеть написала бы лучше, но люди решили... Я считаю, что нейронная сеть, будучи хорошо подготовленной, написала бы, ну скажем, не сильно хуже среднего человека.
А средний человек, как мы понимаем, пишет довольно херово.
Но все равно лучше, чем то, что показали в результате.
Потому что я не знаю, где они взяли тех утырков, которые нарисовали этот сценарий.
Ужасно просто.
Да, так вот, на самом деле нужно вот какую формулировку внести, мне кажется.
Современные нейронные сети могут на некоторых простых задачах делать работу не хуже живого человека.
Не надо говорить даже лучше.
Просто не хуже живого человека.
Так, например, с выбором маршрута они могут сделать даже лучше, но это же не значит, что... Ну, что это значит?
С твоим тезисом, мне кажется, все согласны.
Иначе бы никто не работал над нейронными сетями.
Просто, ну, дальше логика очень простая.
Когда я говорю, что не хуже, это означает буквально не хуже.
Можно взять практически любую область жизни человека.
Если мы говорим про рисование картин, ну, давайте считать рисование картин, нормируясь на среднего человека.
Средний человек рисует картины, мягко говоря, не очень хорошо.
И результат получается так себе.
Если, например, заставить... Сейчас, держите, маленькое лирическое отступление.
Уличная фотография, представляете, как выглядит?
Прекрасные вот эти клевые уличные фотографии отстрелят уличных фотографов, которые потом показывают какие-то физические по красоте и глубине картинки и все такое.
Знаете, как происходит этот процесс?
Я просто один раз поучаствовал в сессии уличного фотографирования с очень крутым фотографом.
Так вот, он за 2,5 часа снял 6,5 тысяч кадров.
То есть искусство уличного фотографа... То же самое, что в нейронной сети, она выберет.
Главное искусство этого человека — это выбрать хорошие, интересные кадры.
Так вот, я вас уверяю, на самом деле, немного обучения нужно, чтобы выбирать кадры не хуже, чем этот человек.
То есть, на самом деле, некоторые виды, скажем так, творчества или того, что считается творчеством, компьютеру, в смысле, уже сейчас, в принципе, доступны.
Ну, то есть с твоей логикой компьютер пишет программы не хуже, чем средний человек, так как средний человек вообще не умеет писать программы.
Правильно?
Давайте так скажу.
Я уверен, что можно написать такой... В смысле, что можно натренировать такую сетку, которая на базе описания функции реализует функцию в среднем не сильно хуже, чем средний программист.
При этом средний программист с учетом 1С-ников и специалистов по PHP.
У меня страшная история случилась с программистом.
Я просто обязан ее рассказать.
Потому что чувствую свою вину.
У нас в мире ГО, я не знаю, в курсе ли ты, Бобок, но есть каноны.
Один из канонов говорит о том, что немного копирования лучше, чем немного депенденции.
Прямо такой один из канонов.
ГО-канонов.
И когда ко мне пришел программист работать на ГО, он попытался вначале решать, ну, как обычно восточноевропейские программисты любят, решать все проблемы на свете, кроме той, которая ему запрошена для решения, надеясь на то, что результат будет таким паразитным эффектом.
Ну, вы понимаете, о чем я говорю.
Мы сделаем систему, которая решает все проблемы, и вдруг она решит нашу конкретную.
Я ему сильно бил по рукам в течение трех месяцев, говорил, чувак, мы тут не научно-исследовательский институт, нам надо вот эту конкретную решать проблему, никакого переиспользования твоего кода мне сто лет не надо, мне бы один раз его использовать, и то было бы уже счастье.
И что ты думаешь случилось?
Случилось страшно.
Я ему, видимо, отбил какой-то другой орган, когда бил по рукам.
Дал я ему свою программу, которая делает экспорт, даже не экспорт, а делает такой запрос к хранилищу данных, и должна из этого запроса по хранилищу данных выбрать уникальный элемент.
Ну, в общем, ерунда дело, там, не знаю, 50 строк.
Возникла необходимость, чтобы эта штука умела работать с другими коллекциями, другими базами данных.
У нас на каждого заказчика своя коллекция, которая в своей базе данных лежит.
Отдал программисту, через два дня он приносит, гордо говорит, сделал.
Открыл и результат.
И у меня полезли последние волосы наружу, а глаза из орбит.
Там было пять заказчиков новых.
Он для каждого из пяти заказчиков сделал cut and paste всего того кода, что было у меня.
То есть вместо того, чтобы передать функцию параметрами коллекции,
Он в пять раз повторил все.
Не только методы, которые, собственно, лезут в базу эту, но и те реззапросы, которые достают.
Все повторено пять раз.
Ну, потому что уж немножко повторение лучше, чем немножко связи.
И вот я пытаюсь понять, какой орган я ему отбил.
Вряд ли мозг, потому что если там был мозг когда-то в свое время, то ужас, ужас.
В общем, он переделал это как велено и говорит, ой, смотри, код прямо лучше стал выглядеть.
Ну, конечно, лучше стал выглядеть.
Пять раз одно и то же.
Причем это в одном файле, ты представляешь?
Один файл.
У него get для такого-то, get для такого-то, get и один и тот же код, только с разными константами.
Ну а что, у него кнопочка V же не отпала еще на клавиатуре?
Нет.
Команд-В нормально работал.
Мне кажется, что у любого принципа программирования можно дойти до какого-то абсолюта, и в этот момент это уже будет опасный принцип, а не полезный.
Подставь себя на его место, Ксюша.
Ты делаешь один раз cut and paste.
Ну, нормально.
В тебе какой-то червячок говорит, что-то я, наверное, не то делаю.
Как-то я много копирую.
Когда ты пять раз это делаешь.
Неужели в тебе ничего не скажет?
Ну, я точно что-то делаю не то.
Я не знаю.
Я всегда, когда даже один раз, например, копирую и думаю, то есть, а как я буду изменять эти два куска кода?
И обычно, ну, то есть, тут вопрос, как я понимаю, что иногда лучше скопировать, чем сделать dependency, особенно если это копирование.
Ну, то есть, если это разные принципиальные куски кода, и они могут изменяться независимо друг от друга.
Но если это одно и то же, как ты говоришь, для пяти заказчиков, то тут я не вижу особого смысла копировать.
Окей, окей.
Причем пять заказчиков это сейчас есть, а их будет пять сотен.
Представляешь, какая будет богатая программа?
Ну да.
А особенно если нужно будет изменить что-нибудь для всех.
Ну подожди, а для этого рефакторинг придумали, чтобы все поменять.
Надо продвинутый IDE, оно сможет все во всех похожих функциях заменить.
Пойти в 500 методов и поменять, да.
Может быть надо отменить это продвинутый IDE для таких людей, которые не очень понимают
как ее эффективно использовать.
Давайте заканчивать на этой веселой ноте.
Это не веселая, это грустная нота.
Я реально расстроился.
Потому что я, когда смотрю на своих учеников, а он, в каком-то смысле, мой ученик, меня иногда гордость берет.
Вот, мол, чувак написал хороший код.
Потом, правда, оказывается, он мой код.
А тут я расстроился.
Жена меня успокаивала.
Говорит, не волнуйся, я дочку нашу учу.
Каждый день вот так у нас.
Это нормально.
Учишь-учишь, а толку нет.
В общем, все, да.
На этой пессимистической ноте не делайте, мальчики и девочки, так.
Не слушайте своих начальников настолько прямолинейно.
Напомню, что был подкаст «Радио ИТ», состав полный и превосходный.
Ксюша выдала по первое число Бобу Квачеву «Красавец», хотя на самом деле вы поняли, что он не Бобука Жора.
Ну, а Грей, Грей как Грей.
Один анекдот был.
Был, был, был ведь.
И Digital Ocean на прощание скажет свое веское слово.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.